Universidade Federal do Rio de Janeiro
Centro de Ciências Jurídicas e Econômicas
Faculdade de Administração e Ciências Contábeis
Carlos A. F. de Abreu
Capacidade de pagamento e qualidade da gestão fiscal: um estudo nas capitais
brasileiras de 2014 a 2016
Rio de Janeiro
2021
2
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Centro de Ciências Jurídicas e Econômicas
Faculdade de Administração e Ciências Contábeis
Carlos A. F. de Abreu
Capacidade de pagamento e qualidade da gestão fiscal: um estudo nas capitais
brasileiras de 2014 a 2016
Rio de Janeiro
2021
Monografia desenvolvida para obtenção do grau de
Bacharel em Ciências Contábeis, da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, UFRJ.
Orientadora: Prof. Dra. Claudia Cruz.
3
AGRADECIMENTOS
Antes de mais nada, a gradeço a Deus por sempre me acompanhar, guiar,
confortar e orientar em todos os momentos. Devo minha vida ao Senhor.
À minha mãe, Geni Abreu que tanto batalhou para criar seus dois filhos. Tenho
muito, muito orgulho da mãe que você é, de ter me ensinado a ser uma pessoa do bem e por
tanto ter se esforçado para nos criar e nos dar uma educação de qualidade.
Ao meu pai, Joaquim de Abreu (in memorian) que partiu quando ainda éramos
crianças, mas que, mesmo em outro plano, sempre nos vigiou e abençoou. Obrigado por ter me
gerado em meio ao amor de vocês e pela educação que me transmitiu.
À minha irmã, Carolina Abreu, minha grande amiga além de irmã, que me apoia
em tudo e sempre cuidou de mim como se fosse minha mãe. Você, assim como mamãe , é um
dos meus alicerces e inspiraç ão na vida. Tudo que sou, devo também a vocês duas. Ao meu
cunhado, Ricardo Stutz pelo apoio e pela amizade, conte sempre conosco.
Aos meus padrinhos, Luiz e Luiza Gama , e à Helena Cristina Gama (Tininha)
por todo apoio, amor e carinho em toda minha vivência. Não teria feito Ciências Contábeis se
não fosse pelos ensinamentos da minha madrinha e não estaria ao nde est ou hoje. Muito
obrigado por existirem em minha vida.
À Prof. Dra. Claudia Cruz, que me acolheu mesmo ainda não sabendo o meu
tema, pelas risadas, ensinamentos e puxões de orelha . Dedico também o agradecimento aos
professores: Marcia Carvalho, Carl os Viei ra e Alessandra Marques. Vocês todos fazem
diferença pela qualidade e empenho no dever de ensinar, transformando nossas vidas e nos
habilitando como profissionais competentes.
Aos grandes amigos: Alana Aranha, Bruna Tinoco, Douglas Silva, Lucas Giglio,
Leticia Frade, Phyllis Machado, Thiago França. Obrigado a todos vocês pelo carinho e amizade.
Não obstante, ao s amigos que me acolhe ram e que não abandonarei: Heitor Pinheiro,
João Victor Azevedo, Luiz Fernando Soares, Lucas Vieira, Matheus S ilva, Natan Dresch,
Raphael Cardoso e Thiago Miceli. Vamos comemorar essa vitória no QG dos Novinhos.
Ainda em tempo, aos meus grandes amigos Henrique Rabelo e Isaac Marques,
reminiscentes do CEFET e que me apoiam em todos os momentos da vida. Amo todos vocês!
4
“Começar de novo,
Trazendo as marcas das experiências passadas,
Mas com mais leveza.
Como se fosse uma folha de papel em branco.
Um ano novo...Um recomeço.”
Chico Xavier
5
RESUMO
O presente estudo ambicionou analisar a relação entre a Capacidade de Pagamento (CAPAG)
sob a égide da Portaria nº 501/2017 e o Índice Firjan de Gestão Fiscal (IFGF) , elaborado pela
Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (FIRJAN), no período de 2014 a 2016. O
estudo cons idera que a capacid ade de pagamento dos entes públicos é uma dimensão
potencialmente relacionada com a qualidade fiscal dos mesmos. Sob essa ótica, a pesquisa
mediu, a partir de dados do Relatório Resumido da Execução Orçamentária (RREO) e Relatório
da Gestão Fiscal (RGF) , a CAPAG das 26 capitais brasileiras a partir dos três indicadores:
Índice de Endividamento, Índice de Poupança Corrente e Índice de Liquidez. O IFGF foi
consultado no site da FIRJAN de acordo com a antiga metodologia, que era baseada nos cinco
indicadores: Receita Própria, Gastos com Pessoal, Investimentos, Liquidez e Custo da Dívida.
As capitais Macapá e João Pessoa foram excluídas da amostra devido à falta de informações
para cálculo da CAPAG, tendo então o estudo uma amostra de 72 observações. As estatísticas
descritivas elaboradas revelaram que ambas as dimensões apresentaram aderência na variação
durante os anos em análise, além de apresentar pequena dispersão da amostra em relação à
média, visualizada nos gráficos de dispersão elabora dos. Além disso, nã o foi verificada
variação regional relevante quando comparadas as dimensões analisadas. Para verificação da
existência ou não de relação entre as variáveis, foi utilizada a Correlação de Spearman como
metodologia estatística . Os resultados do teste de corr elação confirmaram a existência de
relação positiva e significativa entre a capacidade d e pagamento e o Índice Firjan de Gestão
Fiscal, atingindo assim o objetivo do estudo.
Palavras chaves: Capacidade de Pagamento; Gestão Fiscal, Índice Firjan; CAPAG;
IFGF.
6
ABSTRACT
The present study sought to analyze the relation between the payment capacity under the
ordinance n. 501/2017 and the Firjan Fiscal Management Index (FFMI), prepared by the
Industries Federation of the State of Rio de Janeiro, between 2014 to 2016. The study consider
that the payment capacity of the public entities is a dimension potentially related to the fiscal
management quality of the entities. In this way, the research measured, through data collection
from the Summary Report on Budget Execution (RREO) and Fiscal Management Report
(RGF), the payment capacity for the 26 brazilian state capitals through threee metrics:
Indebtedness Metric, Current Savings Metric and Liquidity Metric. The FFMI was found on
Industries Federation website, and was based in five indicators: Own Revenue, Staff Cost,
Investments, Liquidity and Debt Cost. The capitals Macapá and João Pessoa were excluded of
the sample due to the lack of information to calcule the payment capacity, resulting in a sample
of 72 observations. The descriptive statistics made revealed that both dimension shows
adhesion in variation during the years in analysis, besides the small dispersion in the sample in
relation to the avarage, as shown in the scatter plot created. Furthermore, there was not verified
a relevant variation when the analyses dimension were compared . In order to verify the
existence or non -existence of the relation between the variables, it was used the Spearman
Correlation as statistic methodology, besides the preparation of scatter plots, assessing any
different observation comparing to the general. The Correlation test results confirmed the
existence of positive and significant relation between the payment capacity and the Firjan Fiscal
Management Index.
7
LISTA DE TABELAS
Tabela 1: Estatísticas descritivas das capitais da região Norte ..................................... 26
Tabela 2: Estatísticas descritivas das capitais da região Nordeste................................ 27
Tabela 3: Estatísticas descritivas das capitais da região Centro-Oeste ......................... 28
Tabela 4: Estatísticas descritivas das capitais da região Sudeste.................................. 29
Tabela 5: Estatísticas descritivas das capitais da região Sul ......................................... 29
Tabela 6: Estatísticas descritivas da CAPAG para cada região brasileira .................... 30
Tabela 7: Estatísticas descritivas do IFGF para cada região brasileira......................... 31
Tabela 8: Estatísticas descritivas das capitais brasileiras entre 2014 e 2016 ............... 32
Tabela 9: Tabela de dados obtidos da CAPAG e moda por Estado ............................. 33
Tabela 10: Correlação de Spearman ............................................................................. 36
8
Sumário
1. INTRODUÇÃO .................................................................................................. 9
2. REFERENCIAL TEÓRICO ........................................................................... 11
2.1 Gestão Fiscal ..................................................................................................... 11
2.2 Informações e indicadores de gestão fiscal .................................................... 12
2.3 Endividamento público e a capacidade de pagamento ................................. 15
2.4 Capacidade de pagamento segundo a Portaria nº 501/ 2017 e o Índice Firjan
de Gestão Fiscal (IFGF) ......................................................................................... 19
2.4.1. Capacidade de pagamento - Portaria nº 501/2017 ................................... 19
2.4.2. Índice Firjan de Gestão Fiscal (IFGF) ...................................................... 21
2.5 Estudos realizados anteriormente sobre o IFGF e a CAPAG ..................... 22
3. METODOLOGIA ............................................................................................. 23
3.1 Tipologia da pesquisa ...................................................................................... 23
3.2 Amostra e período em análise ......................................................................... 23
3.3 Coleta de dados ................................................................................................ 24
3.4 Tratamento dos dados ..................................................................................... 25
4. ANÁLISE DE DADOS E APRESENTAÇÃO DE RESULTADO ............... 26
4.1 Análise dos dados por região .......................................................................... 26
4.1.1 Região Norte .................................................................................................. 26
4.1.2 Região Nordeste ............................................................................................ 27
4.1.3 Região Centro-Oeste ..................................................................................... 28
4.1.4 Região Sudeste ............................................................................................... 28
4.1.5 Região Sul ...................................................................................................... 29
4.1.6 Comparativo das regiões brasileiras por dimensão ................................... 30
4.2 Análise dos dados por ano ............................................................................... 32
4.3 Gráficos de Dispersão e Teste de Correlação de Spearman ........................ 33
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 37
REFRÊNCIAS ............................................................... Erro! Indicador não definido.9
9
1. INTRODUÇÃO
As esferas brasileiras de governo necessitam prestar contas da utilização de todos os
recursos públicos por ela recebidos e despendidos. Estes recur sos podem ser pr ovenientes da
arrecadação tributária, de transferências entre entes, de receitas patrimoniais, bem como aqueles
oriundos da prestação de serviços públicos, dentre outros.
Com o advento da Lei Complementar nº 101/2000, amplamente conhecida como Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF), instituiu -se aos três poderes da República a necessidade de
demonstrar periodicamente a gestão de seus órgãos, baseando-se na contabilidade pública para
tal e possibilitando maior controle, transparência da execuçã o dos gastos, al ém de robustecer
os dispositivos públicos de controle.
Conforme disposto na LRF, em seu artigo 1º, §1º, a responsabilidade na gestão fiscal
implica a ação planejada e transparente precavendo-se de riscos e retificando possíveis desvios
que atinjam a estabilidade das contas públicas, respeitando desta maneira as metas de resultados
entre receitas e despesas e os limites no que se refere à renúncia de receita, geração de despesa
com pessoal, da seguridade social e outras, dívidas consolidada e mobiliária, ope rações de
crédito, inclusive por antecipação de receita, concessão de garantia e inscrição em restos a pagar
(BRASIL, 2000)
Segundo Sena e Rogers (2007), a diretriz ergueu -se em resposta aos altos déficits
públicos apresentados e o consecutivo endividame nto decorrente dos mesmos que se
perpetuava de um governo a outro. Em decorrência disso, o gestor público não concretizava
ações eficazes de gestão fiscal, transmitindo -as ao seu sucessor, prolongando dessa maneira a
carga do desequilíbrio das contas, não havendo gestão efetiva sobre a adversidade.
Para Gerigk, Clemente e Ribeiro (2014), a norma propõe um ambiente municipal
voltado para a eficiência e qualidade na oferta de serviços públicos e seu propósito é refrear o
déficit público e o endividamento crescente por meio da preservação do equilíbrio fiscal, pelo
cumprimento das metas de resultado fiscal.
Dentre as três esferas governamentais, os municípios são os que estão mais
intrinsecamente ligados ao cidadão, em comparativo aos demais, uma vez que assumem quase
toda a responsabilidade de ordenar a cidade e os serviços públicos oferecidos por esta, sendo
tido como uma rede de relacionamentos pessoais, políticos e econômicos trabalhando em prol
da população. Com isso, faz -se necessária a conscientização da importância e a consequência
da LRF em relação a esses entes federativos (ROGERS; SENA, 2007).
10
O cenário vivenciado por grande parte dos municípios do Brasil é a escassez de recursos
financeiros, o que ocasiona a limitação de suas ações administrativas. O estrangulamento da
propensão a tributar e a elasticidade da demanda por serviços públicos são fatores responsáveis
por boa parte da pressão submetida aos gestores municipais (GERIGK; CLEMENTE;
RIBEIRO, 2014).
Sob esse prisma, os municípios recorrem ao endi vidamento para ampliar a oferta de
serviços públicos à população ou, ainda, financiar as atividades operacionais. Para tal, o ente
governamental recorre a instituições financeiras da União ou ao mercado financeiro. Tal
processo acarreta um aumento de gastos, uma vez que tais empréstimos geram juros e encargos
que passam a compor o conjunto de despesas correntes.
Determinados municípios não conseguem amortizar de maneira contínua o principal da
dívida em decorrência da onerosidade da despesa com pessoal, qu e usualmente é o principal
gasto dos entes. Com isso, ficou instituído que o limite global do endividamento não pode
exceder 120% da Receita Corrente Líquida dos municípios, conforme disposto no Art. 3º, inciso
II da Resolução nº 40 do Senado Federal de 2001 (BRASIL, 2001).
Neste contexto de crescente endividamento, faz -se necessário abordar a capacidade de
pagamento (CAPAG) dos entes, uma vez que para a concessão de empréstimos, o aval da União
ou concessão de garantia se faz necessário e cada esfera passa por uma análise de crédito a ser
realizada pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN), conforme determinado pela Portaria nº
501, de 23 de novembro de 2017, do Ministério da Fazenda, que veio em substituição a Portaria
nº 306, de 10 de setembro de 2012, também do Ministério d a Faz enda, com o objetivo de
simplificar a análise dos entes governamentais que pleiteiam a operação de crédito.
Diante desse prisma, o presente estudo tem como objetivo: analisar a relação entre a
capacidade de pagamento das capitais brasileiras com a qualidade da gestão fiscal. À luz
da leitura empírica e normas técnicas relativas ao tema explorado nesse assunto, assume -se o
pressuposto de que a capacidade de pagamento dos entes públicos é uma dimensão
potencialmente relacionada com a qualidade fiscal dos mesmos.
Para atingir o objetivo desse estudo , foram coletados e analisados dados apresentados
no relatório de gestão fiscal (RGF) e no relatório resumido da execução orçamentária (RREO)
das 26 capitais brasileiras entre o período de 2014 e 2016 sob a é gide da Portaria nº 501/2017
que orienta a apuração da capacidade de pagamento dos entes federativos. Os dados coletados
no RREO e RGF foram utilizados para apurar a CAPAG. A qualidade da gestão fiscal das
11
capitais brasileiras consideradas no estudo foi me dida pel o Índice Firjan de Gestão Fiscal
(IFGF) elaborado pela Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan).
A pesquisa realizada justifica-se pelo fato de transmitir a sociedade maior clareza sobre
o resultado da gestão fiscal das capitai s utilizando da Portaria nº 501/2017 como prerrogativa
por ser mais recente e por representar parte da realidade fiscal dos entes governamentais. Além
disso, buscou esclarecer ao usuário da informação pública se a gestão fiscal das capitais tem
melhorado de acordo com os anos e se estão em linha com o que foi apurado no Índice Firjan
de Gestão Fiscal (IFGF).
2. REFERENCIAL TEÓRICO
2.1 Gestão Fiscal
Segundo Cruz (2015), a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) estabelece que a ação
planejada e mecanismos eficien tes de c ontrole são necessários para o equilíbrio das contas
públicas. Todavia, os principais estudos empíricos elaborados no Brasil sobre gestão fiscal
avaliam somente o pilar do cumprimento de metas e limites dispostos na lei. O grande
fundamento da Lei Complementar nº 101/ 2000 é o equilíbrio fiscal, sendo este o preceito mais
abrangente e que ultrapassa o simples e puro equilíbrio orçamentário (ROGERS; SENA, 2007).
Macedo e Corbari (2009) consideram que as metas estabelecidas na LRF estão
associadas aos dispêndios do órgão público e a sua arrecadação, uma vez que as mesmas são
metas fiscais. Dessa forma, uma vez calculada por meio de indicadores financeiros, torna -se
viável a avaliação dos resultados do ente governamental e sua relação com o endividament o
daquela entidade.
Hendrick (2004 apud Cruz e Afonso, 2018) complementou ao afirmar que a existência
de estudos abrangentes a respeito da gestão fiscal responsável auxilia na identificação ou não
de vínculo entre a relação de limites e metas e a própria gestão e até mesmo para suscitar debates
a respeito da adequação dos órgãos públicos a tais mecanismos dispostos para auxiliar o
gerenciamento fiscal.
Um ponto que tem sido abordado na literatura de forma crescente é que a avaliação da
gestão fiscal não pode se restringir a uma perspectiva unidirecional, mas considerar as diversas
perspectivas da gestão pública que têm desdobramentos em termos de desempenho fiscal. A
despeito dessa perspectiva multidimensional da avaliação da gestão fiscal, os indicadores
baseados e m dados da execução orçamentária e financeira representam a dimensão mais
12
recorrente nas pesquisas e em análises técnicas feitas sobre o desempenho fiscal dos entes
públicos.
2.2 Informações e indicadores de gestão fiscal
De acordo com Lima e Diniz (2016), a informação financeira governamental visa, de
forma primordial, nortear a avaliação da situação financeira de entes públicos e assim,
corroborar para o processo de accountability, apresentando de forma clara e acessível a
prestação de contas das atuações realizadas aos cidadãos, sendo fundamental que tais atuações
sejam de qualidade e que a situação financeira do ente seja adequada.
Martins e Marques (2013) dispõem em seu estudo que na gestão fiscal a LRF tem por
finalidade conter o déficit público a fim de manter estável a dívida em níveis razoáveis frente à
condição de economia emergente em que o Brasil está enquadrado. Para tal equilíbrio, os
gestores públicos necessitam observar os limites, regras e condições estipulad as pela LRF,
seguindo também as premissas de transparência e atuando de forma planejada.
Cruz (2015) afirma que, de acordo com as determinações encontradas nas leis e normas
aplicadas ao setor público, são requisitos da responsabilidade da gestão a conform idade aos
limites e requisitos no que se refere à geração de despesa com pessoal, seguridade social, dívida
mobiliária, operações de crédito, dívida consolidada e renúncia de receitas. É fundamental
também a observância das metas e resultados entre as despesas e receitas governamentais.
A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) estabelece no seu art. 48 que o Relatório de
Gestão Fiscal (RGF), o Relatório Resumido da Execução Orçamentária (RREO), e suas versões
simplificadas são mecanismos de transparência da gestão fiscal. Além disso, ela determina que
deve ser dada ampla divulgação aos orçamentos e leis de diretrizes orçamentárias, aos planos,
prestações de contas e pareceres prévios emitidos, inclusive utilizando os meios eletrônicos de
acesso público.
Pelas concepções de Cruz e Afonso (2018), os estudos brasileiros têm analisado apenas
o pilar da responsabilidade no cumprimento de metas e limites em suas pesquisas. Ainda nesse
pensamento, a realização dos limites e metas definidas está intrinsicamente ligado a um sistema
de controle e gestão que retifiquem erros e desvios e precaver -se de riscos que sejam capazes
de atingir o equilíbrio fiscal e estes baseiam os estudos sobre responsabilidade e gestão fiscal,
bem como os dispositivos legais existentes.
Com iss o, alguns dados se destacam frente a outros, uma vez que são insumos para
cálculos de índices fundamentais à averiguação da gestão fiscal. Um exemplo é a Receita
13
Corrente Líquida (RCL) que é apresentada no RREO e, de acordo com a LRF art. 2º, inciso IV,
constitui-se pelo:
Somatório das rec eitas tributárias, de contribuições, patrimoniais, industriais,
agropecuárias, de serviços, transferências correntes e outras receitas também
correntes, deduzidos: c) na União, nos Estados e nos Municípios, a contribuição dos
servidores para custeio do seu sistema de previdência e assistência social e as receitas
provenientes da compensação financeira citada no § 9º do art. 201 da Constituição
(BRASIL, 2000).
Para Alves, Freitas e Oliveira (2015 apud Costa e Silva, 2016), a RCL corresponde, de
maneira clara, aos recursos arrecadados livres e prontos para serem utilizados pelos gestores
públicos em diversas áreas governamentais. Dessa maneira, a LRF predispõe que índices como
a despesa total como pessoal e dívida pública seja m delimitados com base na RCL devido a
importância do equilíbrio entre receitas e despesas.
A despesa total com pessoal é evidenciada no Demonstrativo da despesa com pessoal
que compõe Relatório de Gestão Fiscal (RGF). Ela se refere ao somatório dos gastos
dispendidos com funcionários ativ os, inativos, pensionistas, com mandatos eletivos, dentre
outros, que possua qualquer natureza de remuneração (salário, pensão, aposentadoria
gratificações e etc.) bem como as contribuições e encargos incorridos, de acordo com o art. 18
da LRF (BRASIL, 2000).
Segundo o Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF), o demonstrativo tem como
objetivo a “transparência da despesa com pessoal de cada um dos poderes e órgãos com
autonomia administrativa, orçamentária e financeira conferida na forma d a Constituição,
notadamente quanto à adequação aos limites de que trata a Lei de Responsabilidade Fiscal -
LRF” (BRASIL, 2020).
Os limites referidos são tratados no art. 19 da LRF, onde é estipulado que a despesa total
com pessoal não poderá exceder a RCL nos seguintes percentuais para cada quadrimestre
averiguado: 60% para Municípios e Estados e 50% para União. Para tal mensuração de limite,
devem ser desconsideradas as despesas apresentadas no §1º e §2º do mesmo artigo. Em termos
de limites globais, a despesa com pessoal na esfera municipal deve ser de até 6% para o Poder
Legislativo (incluindo o Tribunal de Contas do Município (TCM), quando existir) e 54% para
o Poder Executivo, conforme art. 20 da LRF.
Outros limites são elencados na LRF e são usualmente conhecidos como limite de alerta
e limite prudencial. O limite de alerta, conforme disposto no art. 59, inciso II do § 1º afirma que
os Tribunais de Contas alertarão o ente governamental quando identificado que os valores
apurados na despesa total com pessoal excederam 90% do limite máximo. Já o limite prudencial
14
está previsto no art. 22 da LRF e fixa que, uma vez ultrapassado 95% do limite máximo disposto
no art. 19, ficam vedados ao ente público:
I – concessão de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de remuneração a
qualquer título, (...);
II – criação de cargo, emprego ou função;
III – alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;
IV – provimento de cargo público, admissão ou contratação de pessoal a qualquer
título, ressalvada a reposição decorrente de aposentadoria ou falec imento de
servidores das áreas da educação, saúde e segurança;
V – contratação de hora extra, salvo no caso do disposto no inciso II do § 6º do art. 57
da Constituição e as situações previstas na lei de diretrizes orçamentárias (BRASIL,
2000).
Existe também o dado da dí vida pública consolidada que representa o valor total dos
compromissos financei ros firmados pelo órgão público por meio de operações de crédito,
contratos, convênios, leis e que possuam vencimento acima de doze meses para pagamento,
conforme descrito no art. 29, inciso I da LRF. Ela é detalhada na RGF quadrimestralmente e,
após deduzidas as disponibilidades de caixa e demais haveres financeiros, líquidos dos restos a
pagar processados, é apurada a Dívida Consolidada Líquida (DCL).
O artigo 30 da referida l ei aponta que o Presidente da República deve submeter ao
Senado Federal proposta de limites globais da dívida consolidada para cada ente federativo e
ao Congresso Nacional o limite da dívida mobiliária federal. Dessa maneira, o limite estipulado
para a dív ida consolidada líquida (DCL) apresentado no art. 3º da Resolução nº 40/2 001 do
Senado Federal não poderá exceder a:
I - no caso dos Estados e do Distrito Federal: 2 (duas) vezes a receita corrente líquida,
definida na forma do art. 2; e
II - no caso dos Municípios: a 1,2 (um inteiro e dois décimos) vezes a receita corrente
líquida, definida na forma do art. 2.
Parágrafo único. Após o prazo a que se refere o caput, a inobservância dos limites
estabelecidos em seus incisos I e II sujeitará os entes da Federaç ão às disposições do
art. 31 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (BRASIL, 2001).
Assim como no caso da despesa com pessoal, os Tribunais de Contas alertarão os entes
quando a totalidade das dívidas consolidadas e mobiliária estiver acima de 90% dos respectivos
limites conforme exposto no inciso III do artigo 59. De acordo com Marques e Martins (2013),
caso seja constatado que a unidade federativa ultrapassou ao final do quadrimestre o limite,
providências deverão ser tomadas nos três períodos consecutivos, se ndo que logo no primeiro
o excedente deverá ser reduzido em 25%, a fim d e que haja retomada a padrões normais de
endividamento ao fim de um ano.
Durante esse interim, o ente sofrerá as seguintes penalidades: obter resultado primário
suficiente para o enquadramento da dívida ao limite fixado por meio de limitação de empenho,
15
por exemplo, bem como estará proibido de recorrer a operações de crédito, sejam elas internas
ou externas, salvaguardando o refinanciamento do principal atualizado da dívida mobiliária.
O indicador de resultado primário citado acima é obtido pela subtração das receitas e
despesas orçamentárias, sendo elas corrente e de capital, excet uando as operações financeiras
incorridas. Tais despesas e receitas descontadas pelas operações financeira s, são nomeadas
como Receita e Despesa Primária.
Quando encontrado um superávit primário, ou seja, um resultado positivo incorrido no
cálculo entre as receitas e despesas primárias, sinaliza -se que o governo está operando dentro
dos limites orçamentários, demonstrando assim a capacidade de pagamento da dívida e seus
encargos, podendo contribuir para a redução do nível de endividamento (LIMA; DINIZ, 2016).
O resultado primário negativo já indica que os gastos orçamentários estão acima do volume de
arrecadação o que, por sua vez, contribui para o crescimento da dívida pública.
O indicador de resultado nominal pode ser mensurado por meio do resultado primário,
sendo acrescidos os juros ativos e descontados os juros passivos, conforme disposto no MDF
(2020) e é o critério “acima da linha”. Quando negativo, evidencia -se a necessidade de obter
financiamento para o custeio de suas operações já que o ente não conseguiu obter receitas
suficientes para custear suas despesas. No Brasil é utilizado o método “abaixo da li nha”, que
considera a DCL acrescida pelas Receitas de Privatizações e retirados os Passivos reconhecidos,
obtendo-se assim a Dívida Fiscal Líquida. (LIMA; DINIZ, 2016).
Para a presente pesquisa, foram utilizados alguns dos indicadores exemplificados
anteriormente como o índice de endividamento uma vez que o mesmo compõe um dos três
índices da Portaria 501/2017. No caso do IFGF, um dos cinco componentes do IFGF Geral é o
IFGF Gastos com Pessoal, onde ele utiliza a Despesa com Pessoal Total e a RCL para apuração
do índice.
2.3 Endividamento público e a capacidade de pagamento
Lima e Diniz (2016) ponderam que a figura do endividamento se apresenta em geral
após a insuficiência dos recursos para a manutenção do instrumento público e também de sua
ampliação. Por isso, os governantes recorrem ao endividamento ou mesmo antecipação de
receitas a fim de manter o nível dos serviços prestados e prosseguimento dos projetos de
investimentos como, construção de hospitais, aquisição de imóveis, realização de obras, dentre
outros.
16
O endividamento dos entes públicos “resulta de despesas superiores às receitas do ente
público, possível apenas em face da concessão de crédito por terceiro de forma voluntária ou
não” (CORBARI, 2008 apud Macedo e Corbari, 2009). Nesse contexto, sur ge a fi gura da
operação de crédito que, de acordo com a definição constante na LRF sob o inciso III do artigo
29 é figurada como:
compromisso financeiro assumido em razão de mútuo, abertura de crédito, emissão e
aceite de título, aquisição financiada de be ns, rec ebimento antecipado de valores
provenientes da venda a termo de bens e serviços, arrendamento mercantil e outras
operações assemelhadas, inclusive com o uso de derivativos financeiros;
O MCASP (2019) pondera que as operações de crédito nem sempre são realizadas com
instituições financeiras, quando há a entrada de recursos/receitas no ente e apresenta uma
síntese de exemplos de operações de crédito conforme exposto no Quadro 1.
Quadro 1: Resumo das operações de crédito
Síntese a respeito das operações de crédito
São Operações de
Crédito
- Aquisição financiada de bens;
- Abertura de crédito;
- Mútuos;
- Emissão e aceite de títulos;
- Operações de crédito por antecipação de receita orçamentária - ARO;
- Arrendamento mercantil;
- Recebimento antecipado de valores provenientes da venda e termo de bens e serviços;
- Outras operações assemelhadas, inclusive com o uso de derivativos financeiros.
Equiparam-se a
Operações de
Crédito
- Assunção, reconhecimento ou confissão de dívidas.
Equiparam-se a
Operações de
Crédito e estão
vedados
- A captação de recursos a título de antecipação de receita de tributo ou contribuição
cujo fato gerador ainda não tenha ocorrido, exceto para o responsável tributário quando
assim determinado;
- O recebimento antecipad o de valo res de empresa em que o poder público detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto, salvo lucros e
dividendos, na forma da legislação;
- A assunção direta de compromisso, a confissão de dívida ou operação asseme lhada,
com fornecedor de bens, mercadorias ou serviços, mediante emissão, aceite ou aval de
título de crédito, não se aplicando esta vedação a empresas estatais dependentes;
- A assunção de obrigação, sem autorização orçamentária, com fornecedores para
pagamento a posteriori de bens e serviços.
Não são Operações
de Crédito (desde
que não implique em
elevação da dívida
consolidada líquida)
- Assunção de obrigação entre pessoas jurídicas (administração direta, fundos,
autarquias, fundações e empresas estatai s dependentes) integrantes do mesmo estado,
Distrito Federal ou município.
- Parcelamento de débitos preexistentes junto a instituições não financeiras.
Fonte: Brasil, Secretaria do Tesouro Nacional (2019).
A Constituição Federal de 1988 determina em seu artigo 167, inciso III que são vedadas
as operações de crédito cujo valor ultrapasse o total das despesas de capital, salvo àquelas que
já possuam autorização por meio de créditos especiais ou suplementares aprovados pelo
17
Legislativo e que possuam destinação específica e definida, cerceando dessa maneira o avanço
da dívida (BRASIL, 1988).
Esse conceito é conhecido como “regra de ouro” da gestão fiscal uma vez que, juntamente
com a Resolução nº 48/2007 do Senado Federal e o Art. 32, §3º da LRF, delimitam os gestores
públicos a uti lizarem os recursos oriundos das operações de crédito apenas em gastos com
investimentos ou amortização do principal da dívida (BRASIL, 2007)
É nesse contexto que a Secretaria do Tesouro Nacional (STN) emitiu em 2012 a Portaria
nº 306 que visava analisar a capacidade de pagamento e de contrapartida dos estados, Distrito
Federal e dos municípios para a concessão de aval e garantia por parte da União àqueles que
almejassem adquirir novos empréstimos.
O objetivo da STN foi de mensurar, de forma mai s completa, o risco da co ncessão da
garantia e aval do Tesouro Nacional, bem como a capacidade de pagamento, por meio da
apuração e classificação da situação financeira do ente em análise. A metodologia de apuração
da CAPAG disposta na Portaria nº 89/1997 avaliava os Municípios, Estados e Distrito Federal
basicamente pelo resultado primário médio, realizado por meio da média móvel ponderada dos
balanços orçamentários e dos projetados para os próximos dez anos, avaliando os entes em
categorias tipo A, B, C e D conforme disposto no A rt. 3º da Portaria nº 8 9/1997. Àqueles que
atendessem até a categoria “C” eram classificados como tendo capacidade de pagamento desde
que fossem considerados todos os impactos do pleito específico conforme disposto no Art. 6º
da mesma portaria.
A regulamentação da capacidade de pagamento reflete a evolução que tem ocorrido no
Sistema de Garantias da União, que é organizado para proporcionar a responsabilidade dos
agentes na condução da política fiscal, o equilíbrio das contas públicas, assim como a solvência
nos casos de endividamento dos entes federativos, conforme descrito pelo Tesouro Nacional
(2018).
Para Pellegrini e Barros (2017), a metodologia de cálculo apresentada pela portaria de
2012 é muito complexa e se divide em duas etapas: determinação de n otas entre A+ (melhor
situação) a D - (pior situação) para os entes com base na situação fiscal atrelada ao risco de
crédito, analisada pelos indicadores econômico-financeiros do mesmo, e a análise da operação
de crédito em sua essência. É determinado també m pela portaria que, somente os entes que
obtiveram o resultado de A+ a B- poderão passar para a segunda etapa. Além disso, àqueles que
18
obtiveram negativa na última parte do cálculo receberão a avaliação tipo C , mesmo que tenha
obtido nota superior na primeira etapa.
A Portaria nº 306/2012 dispõe que os seguintes índices são avaliados para a determinação
da nota do ente em análise: I - Endividamento (Dívida Pública Consolidada/RCL); II - Serviço
da Dívida na RCL (Serviço da Dívida/RCL x 100); III - Resultado primário servindo a Dívida
(Resultado Primário/Serviço da Dívida); IV - Despesa com Pessoal e Encargos Sociais na RCL
(Desp. com Pessoal e Encargos Sociais/RCL x 100); V - Capacidade de Geração de Poupança
Própria ((Receitas Correntes – Despesas Corrente s)/Receitas Correntes x 100); VI -
Participação dos Investimentos na Despesa Total (Investimentos/Despesa Total x 100); VII -
Participação das Contribuições e Remunerações do RPPS nas Despesas Previdenciárias
(Contribuições + Remunerações do RPPS/Despesas Previdenciárias x 100) e VIII - Receitas
Tributárias nas Despesas de Custeio (Receitas Tributárias/Despesas de Custeio x 100).
A referida Portaria também apresenta uma estrutura de pesos para cada ano em análise.
Dessa maneira, para o ano em análise, se tem um peso de 0,5, para o ano anterior ao em análise
se atribui um peso de 0,3, e para o último ano em análise tem -se o peso 0,2. Além disso, cada
indicador terá uma nota entre 0 e 6, cada nota referente ao campo de variação de cada indicador,
onde os índices I, II, IV e VI são crescentes e os indicadores III, V, VII e VIII são decrescentes.
Após a apuração de tal nota, cada indicador terá um peso atribuído, conforme relação a
seguir: I – Peso 10; II – Peso 9; III – Peso 8; IV – Peso 7; V – Peso 4; VI – Peso 3; VII – Peso
2 e VIII – Peso 1. Dessa maneira, após a ponderação, o ente que atingir a pontuação entre 0 e
0,5 enquadra-se como A+; maior que 0,5 e até 1,00, classifica-se como A; após 1 e até 1,5, terá
nota A-; maior que 1,5 e até 2,00 será B+; para B terá que obter uma nota superior a 2,00 e até
2,50; após 2,50 até 3,00 será classificado como B - e assim irá até decrescendo 0,5 ponto e
reduzindo a classificação até atingir o mínimo possível, a nota D- que é acima de 5,50 até 6.
Para enquadramento da nova operação, apenas os entes que obtiveram nota entre A+ e B-
tem os seguintes parâmetros avaliados: Indicador de endividamento e o Indicador de Serviço
da Dívida. Dessa maneira, caso o ente tenha atendido um dos dois parâmetr os dispostos
anteriormente e obtido nota entre A+ e B- terá sua capacidade de pagamento atestada pela STN.
Lopes (2019) pondera que esse critério de análise foi adotado até 2017, quando foi
instituída uma nova metodologia para a apuração da capacidade de pagamento dos pleiteantes.
Além disso, tal alteração é consoante a um processo de modernização do sistema de garantias,
19
onde foi objetivada a eficiência, a automatização e facilitação dos cálculos e análises, de forma
que torne o processo mais transparente e seguro.
2.4 Capacidade de pagamento segundo a Portaria nº 501/ 2017 e o Índice Firjan de
Gestão Fiscal (IFGF)
2.4.1. Capacidade de pagamento - Portaria nº 501/2017
Em 23 de novembro de 2017, o Ministério da Fazenda elaborou, por meio da Secretaria
do Tesouro Nacional (STN), com o apoio do Banco Mundial, a nova metodologia para cálculo
da capacidade de pagamento para a classificação do ente a fim de basear a decisão de conceder
garantia ou aval da União para as operações de crédito, sejam elas internas ou externas.
Pellegrini (2017) dis põe que a recente regulamentação se baseia nos seguintes
indicadores para a obtenção da classificação da CAPAG: a) endividamento (DC); b) poupança
corrente (PC); e c) liquidez (IL). O indicador de endividamento é originado p ela relação entre
a dívida consolidada bruta e a RCL, sendo ambas referentes ao exercício anterior. Este índice
de endividamento também era utilizado na portaria de 2012, mas possuía maior peso para sua
avaliação, além de utilizar a Dívida Pública Consolid ada, retratando mais a gestão fi scal
anterior do que a presente.
Já o indicador de poupança corrente é apurado pela relação entre despesas correntes e
receitas correntes ajustadas dos três últimos exercícios por meio de uma média ponderada, onde
o exercício imediatamente precedente tem peso de 50% e os demais 30% e 20%. A Portaria nº
882/2018, emitida pela Secretaria do Tesouro Nacional definiu a receita corrente ajustada da
seguinte maneira:
somatório das receitas tributárias, de contribuições, pat rimoniais, industriais,
agropecuárias, de serviços, transferências correntes (inclusive os recursos recebidos
do FUNDEB) e outras receitas também correntes, consideradas as receitas
intraorçamentárias e os recursos repassados aos Municípios e desconsiderad as as
restituições de receitas, os pagamentos para formação do FUNDEB e outras deduções
de receitas correntes (BRASIL, 2018).
A explicação para a realização da média ponderada dos três anos últimos, segundo Pontes
(2019), se deu pelo fato dos ciclos econômicos poderem va riar significativamente o montante
da RC ajustada e a despesa corrente ser menos volátil, visou -se atenuar o comportamento do
indicador bem como as possíveis mudanças bruscas causadas pelos fatores relatados acima,
resultando em mudança de classificação do índice.
O terceiro índice é mensurado por meio da relação das obrigações financeiras das fontes
de recursos não vinculadas e a disponibilidade de caixa bruta. Ele verifica se o ente tem caixa
20
suficiente e totalmente desembaraçado para o cumprimento das obrigações financeiras que o
ente possui para o curto prazo, ou seja, mais imediatas como descrito por Pontes (2019).
O artigo 2º da Portaria nº 502/2017 elenca a forma de avaliação para cada índice conforme
quadro a seguir:
Quadro 2: Classificação parcial dos indicadores econômico-financeiros
Indicador Método de cálculo Faixas de análise Classificação parcial
Endividamento
(DC)
Dívida consolidada bruta /
Receita corrente líquida
DC < 60% A
60% ≤ DC < 150% B
DC ≥ 150% C
Poupança corrente
(PC)
Despesas correntes /
Receitas correntes ajustadas
PC < 90% A
90% ≤ PC < 95% B
PC ≥ 95% C
Liquidez (IL) Obrigações financeiras /
Disponibilidade de caixa bruta
IL < 1 A
IL ≥ 1 C
Fonte: Portaria nº 501, de 23 de novembro de 2017
Depois de avaliados individualmente, determina-se o conceito final ao ente por meio da
combinação das notas obtidas anteriormente, consoante com o demonstrativo do Quadro 3 a
seguir:
Quadro 3: Classificação final dos indicadores
Classificação Parcial dos Indicadores Classificação final da CAPAG do ente Endividamento (DC) Poupança corrente (PC) Liquidez (IL)
A A A A
B A A
B
C A A
A B A
B B A
C B A
C C C D
Demais combinações de classificações parciais C
Fonte: Portaria nº 501, de 23 de novembro de 2017
Dessa forma, o índice é avaliado alfabeticamente de forma decrescente, ou seja, a
classificação A indica que o ente tem a melhor capacidade de pagamento e a classificação D o
ente tem a pior classificação qua nto a sua capacidade de pagamento. Quando o ente pleiteia a
concessão de garantia ou aval da união e o mesmo é adepto a Programas de Reestruturação e
Ajuste Fiscal ou Programas de Acompanhamento Fiscal, a avaliação da CAPAG é feita
anualmente, assim como se houver indícios de deterioração significativa da situação financeira
do ente.
21
2.4.2. Índice Firjan de Gestão Fiscal (IFGF)
Azevedo (2004 apud Miranda et al., 2018) expõe que para a realização de análise a
respeito da situação da administração pública se aplicam indicadores financeiros, de resultado,
contábeis ou de desenvolvimento, o que possibilita a mensuração das políticas e projetos
públicos desenvolvidos e empregados em diversas esferas.
Dessa maneira, a Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (FIRJAN)
desenvolveu o Índice FIRJAN de Gestão Fiscal (IFGF), que tem como propósito o fomento da
cultura da responsabilidade na administração pública , de forma a aperfe içoar a tomada de
decisão dos gestores públicos e a forma de alocação dos recursos do ente, culminando em uma
melhor gestão fiscal (SILVA et al., 2020).
Em 2019, a FIRJAN emitiu um anexo metodológico onde elenca a forma de análise para
apuração do IFGF Ger al. O índice geral é composto atualmente por quatro indicadores que
possuem pe so equivalente de 25%, são eles: Autonomia, Gastos com pessoal, Liquidez,
Investimentos. As fórmulas para apuração de cada indicador estão apresentadas a seguir:
Quadro 4: Indicadores para cálculo da Gestão Fiscal
Indicador Intuito Método
Autonomia Capacidade de financiar a estrutura
administrativa
Receita Local – Estrut. Admin. / Receita
Corrente Líquida
Gastos com pessoal Grau de rigidez do orçamento Gastos com Pessoal /
Receita Corrente Líquida
Liquidez Cumprimento das obrigações financeiras Caixa - Restos a Pagar /
Receita Corrente Líquida
Investimentos Capacidade de gerar bem -estar e
competitividade
Investimentos /
Receita Total
Fonte: Anexo Metodológico – IFGF 2019
A FIRJAN (2017) apresenta que o índice era elaborado a partir da apuração dos índices:
Receita Própria, Liquidez, Investimentos, Gastos com pessoal e Custo da Dívida, sendo
avaliados com um peso de 22,5% para os quatro primei ros e 10% para o último. Quando
comparado com a nova metodologia, v erifica-se que o indicador custo da dívida foi retirado,
tendo sido o peso distribuído entre os demais.
Após a apuração de cada índice, que geralmente variam entre 0 e 1, existem quatro tipos
de conceitos estabelecidos para análise do IFGF que auxiliam na avaliação e que foram
distribuídos na seguinte faixa: Gestão de Excelência para resultados superiores a 0,8 ponto; Boa
Gestão para resultados entre 0,6 e 0,8 ponto; Gestão em Dificuldade para resultados entre 0,4 e
0,6 ponto; e por fim, Gestão Crítica para resultados inferiores a 0,4 ponto. (FIRJAN, 2019).
22
2.5 Estudos realizados anteriormente sobre o IFGF e a CAPAG
Diversos estudos têm sido realizados no intuito de compreender características
relacionadas aos entes públicos sobre a perspectiva fiscal, tanto a partir do uso de indicadores
fiscais oficiais como dados primários, como também indicadores propostos por pes quisadores
e entidades, em que se destaca o IFGF, divulgado pela Firjan.
Miranda et al. (2018) objetivaram avaliar a qualidade da Gestão Fiscal dos 27 estados
brasileiros utilizando os dado s apresentados no IFGF, mensurados pelos cinco indicadores
apresentados pela metodologia anterior, relativo ao período de 2011 a 2015. Os resultados
obtidos apontaram que 85,2% dos estados foram avaliados como Gestão Fiscal em Dificuldade
e 7,4% como situação Fiscal Crítica.
Medeiros, Oliveira e Caminha (2019) analisaram os municípios do Estado do Tocantins
para os anos de 2006 a 2013 com base nos dados apresentados pela FIRJAN no IFGF, também
pela metodologia anterior relativa aos cinco índices listados an teriormente. O estudo apontou
uma redução do índice geral no período de análise, tendo sido o IFGF da Receita Própria o de
pior desempenho, motivado pela dependência de transferências governamentais, sendo seguido
pelos índices do IFGF de Gasto com Pessoal e de Investimentos.
Silva et al. (2020) buscaram examinar quais os fatores explicativos para a gestão fiscal
apresentada pela FIRJAN. Tal análise foi feita por meio de investigação da pesquisa avaliativa
de resultados, apurando -se que as variáveis do Prod uto Interno Bruto – PIB per capita, a
localização dos municípios e o Índice de Governança Municipal – IGM utilizadas no modelo
regressivo foram significativas para explicar a gestão fiscal, enquanto o Índice FIRJAN de
Desenvolvimento Municipal (IFDM) e o número de habitantes não se mostraram relevantes.
Com relação a trabalhos voltados para a análise da capacidade de pagamento, Honório
(2019) buscou analisar a relação entre o endividamento dos estados brasileiros e a capacidade
de pagamento, utilizando a dí vida consolidada e a RCL para comparativo. Como resultado,
obteve-se que a maioria dos estados está endividada, com perspectiva de crescimento contínuo
da dívida, mas que sua conjuntura econômica não é determinante para o nível de endividamento
dos mesmos.
Lopes (2019) objetivou a avaliação da situação financeira e fisca l do Estado de Minas
Gerais sob a ótica da capacidade de pagamento durante o período de 2012 e 2017, buscando
verificar a trajetória do ente até 2017. O estudo concluiu que em 2012 o estado já não possuía
23
uma situação satisfatória e que foi se agravando até 2017, em que apresentou nota D segundo a
metodologia apresentada na Portaria nº 501/2017.
Lima (2019) investigou os indicadores de sustentabilidade fiscal aplicados no estado do
Paraná. Foram utilizadas informações apresentadas pela Secretaria de Fazenda do Estado e da
Secretaria do Tesouro Nacional (STN) relativas ao período de 2000 a 2017. O estudo
demonstrou a essencialidade da análise dos sinalizadores de vulnerabilidade fiscal para as
antecipações de futuros problemas fiscais.
A partir de lacunas identificadas nos estudos apresentados, a presente pesquisa pretende
analisar se existe relação entre a gestão fiscal e a capacidade de pagamento dos municípios,
uma vez que são variáveis que r efletem a qualidade da gestão fiscal nestes entes públicos e se
diferencia dos demais por avaliar as capitais dos estados brasileiros, correlacionando dois
diferentes critérios de análise de gestão fiscal.
3. METODOLOGIA
3.1 Tipologia da pesquisa
A pesquisa realizada caracterizou-se como descritiva p or objetivar a identificação de
relacionamento entre uma variável representativa de Capacidade de Pagamento (CAPAG) e
outra de qualidade da gestão fiscal, o Índice Firjan de Gestão Fiscal, indo além dos estudos
outrora realizados. A abordagem do problema foi quantitativa, empregando a Correlação de
Spearman para análise de correlação dos dados.
Com relação aos procedimentos utilizados para a avaliação, fora m realizados
levantamentos de dados no portal da Firjan para obtenção dos dados relativos ao IFGF, além de
ter sido consultado o Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro
(SICONFI), o Relatório Resumido de Execução Orçamentária (RREO) e o Relatório da Gestão
Fiscal (RGF) disponibilizad os pelas Secretarias de Fazenda de cada município para coletar
dados para o cálculo da CAPAG.
3.2 Amostra e período em análise
O estudo abrangeu em sua análise as 26 capitais dos estados brasileiros pelo período de
2014 a 2016, com a finalidade de gerar da dos relativos a três anos a fim de torn á-los
comparáveis e, obtendo dessa maneira, uma amostra de 78 observações para a capacidade de
pagamento final, considerando a avaliação parcial de cada índice componente da CAPAG. Para
24
o IFGF, a amostra considerada é relativa ao IFGF Geral, que consolida os cinco indicadores
avaliados pela Firjan, totalizando também 78 observações.
O período em análise se refere aos dados mais atualizados disponíveis no site da Firjan
em 2019, quando a coleta foi finalizada e consultou-se a Série Histórica de Evolução do IFGF
entre 2006 e 2016. Dessa maneira, foi definido o comparativo dos três últimos anos para
realização do estudo, utilizando -se também para fins de apuração da CAPAG das capitais
brasileiras os anos de 2014 a 2016.
Não houve exclusão de amostra para o IFGF dos anos em análise, havendo apenas a não
apuração do índice referente ao ano de 2016 da capital do Estado de Santa Catarina,
Florianópolis, conforme coleta de dados da Firjan. No entanto, para a CAPAG final houve a
exclusão das capitais João Pessoa (PB) e Macapá (AP) uma vez que não havia dados disponíveis
para cálculo do índice de liquidez dos três anos em análise , dado necessário para o cálculo da
CAPAG fi nal. Devido à falta informacional para cálculo de determina dos indicadores, as
capitais elencadas por ano no quadro 5 tiveram dados reutilizados de 2013 e 2015 a fim de que
fosse determinado o índice final da CAPAG:
Quadro 5: Indicadores ajustados para cálculo da CAPAG Final
Capital 2014 2016
Belo Horizonte Índice Liquidez: Utilizado dados de 2015 -
Teresina Índice Poupança Corrente 2012: Utilizado dados de
2013; Índice Liquidez: Utilizado dados de 2015 -
Boa Vista Índice Poupança Corrente 2012: Utilizado dados de
2013; -
Cuiabá - Índice Liquidez: Utilizado dados de 2015
Florianópolis - Índice Liquidez: Utilizado dados de 2015
Fonte: Elaborado pelo autor
3.3 Coleta de dados
Conforme disposto na Portaria nº 882/2018 do Ministério da Fazenda, a apuração da
capacidade de pagamento foi realizada baseando -se nos da dos constantes no Relatório de
Gestão Fiscal (RGF) do Poder Executivo, correspondente ao 3º quadrimestre dos exercícios em
análise e nos balanços conso lidados publicados dos últimos três exercícios, além dos
apresentados nos dados anuais disponibilizados no site do Siconfi.
Dessa maneira, foi utilizado para o cálculo dos índices de Endividamento e Liquidez o
RGF das capitais referente aos anos 2014 a 201 6, obtidos por meio eletrônico no portal da
transparência disponibilizado no site das prefeituras sob análise.
Conforme enumerado no Quadro 2, foram necessários os valores apresentados de
Dívida Consolidada Bruta e RCL para apurar o Endividamento. As Obri gações financeiras
25
atuais e de anos anteriores e Disponibilidade de Caixa Bruta, ambas sem vinculação específica
conforme disposto na Portaria nº 882/2018, foram utilizadas para apuração do índice de
Liquidez.
Com relação ao índice de Poupança Corrente, f oram utilizados os RREOs obtidos na
mesma plataforma, bem como extraídos nos relatórios de Receitas Reali zadas e Despesas
Empenhadas disponibilizados no site do Siconfi, apresentados no Demonstrativo de Contas
Anuais (DCA). Assim, foram utilizadas as Despe sas Correntes Empenhadas e a Receita
Corrente Ajustada dos três últimos exercícios em apuração.
A respeito do Índice Firjan, os dados foram obtidos no site da própria Firjan de acordo
com a avaliação de cinco indicadores, conforme metodologia anterior: Receita Própria, Gastos
com Pessoal, Investimentos, Liquidez e Custo da Dívida, a partir dos quais a própria entidade
apura o IFGF Geral, que foi o índice utilizado neste estudo.
3.4 Tratamento dos dados
Os dados relativos à CAPAG apurados no estudo serão di spostos em um gráfico de
dispersão por ano analisado para verificar a relação entre a CAPAG e o IFGF. Par a fins de
comparabilidade com o IFGF, foi testada a correlação de Spearman. Para execução desse teste,
os dados obtidos na CAPAG Geral foram reclassificados dos conceitos A, B, C e D para os
elementos 4, 3, 2 e 1, respectivamente. Dessa forma, o conceito A foi classificado como 4 e o
D como 1, para converter a variável categórica em uma variável ordinal, de acordo com a lógica
de interpretação da CAPAG.
Zar (1999 apud Bauer, 2007) define que o coeficiente de Spearman necessita que as
variáveis X e Y a sere m analisadas sejam mensuradas ao menos em uma escala ordinal. Para
variáveis quantitativas com distribuição conjunta que não a distribuição normal vari ada, pode
ser uma possibilidade para substituir a metodologia do teste de correlação de Pearson, podendo
ser calculada da mesma maneira que Pearson, mas utilizando seus postos.
Para os dados obtidos pelo IFGF Geral e CAPAG, serão aplicadas estatísticas
descritivas, para 24 capitais (pela exclusão de João Pessoa e Macapá), quais sejam : média,
mediana, moda, mí nimo e máximo, variância, desvio padrão e gráfico de dispersão. Os
resultados obtidos por meio da análise dos dados serão evidenciados na seção seguinte, que
trata da apresentação de resultados.
26
4. ANÁLISE DE DADOS E APRESENTAÇÃO DE RESULTADO
Este tópico fo i dividido em duas seções para melhor análise: Análise geral por ano e
análise por região brasileira. Tal divisão busca verificar a variação entre os anos em análise,
bem como avaliar separadamente uma vez que as regiões do país possuem caract erísticas
diferentes quanto à sua condição socioeconômica e populacional. Como parte final, apresentouse o teste de correlação de Spearman para o período em análise e o gráfico de dispersão por
ano.
4.1 Análise dos dados por região
4.1.1 Região Norte
A região norte do Brasil é constituída por sete capitais: Belém (PA), Boa Vista (RR),
Macapá (AP), Manaus (AM), Palmas (TO), Porto Velho (RO) e Rio Branco (AC). No
levantamento de dados realizado não foi possível obter a CAPAG final para os anos de 2014 a
2016 para Macapá, impossibilitando o comparativo com os dados de IFGF gerado pela FIRJAN
para essa capital específica.
Na tabela 1 apresenta as estatísticas descritivas originadas das informações apuradas de
CAPAG e consultadas no IFGF:
Tabela 1: Estatísticas descritivas das capitais da região Norte
Parâmetros CAPAG IFGF
Amostra 18 18
Média 3,11 0,666
Mediana 3 0,663
Moda 4 0,477
Desvio Padrão 0,9 0,083
Variância 0,81 0,007
Mínimo 2 0,477
Máximo 4 0,780
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
As capitais do norte do país possuem uma média de CAPAG mais próxima de 3, que
significa que tais cidades apresentam em média a classificação “B”. Já para o IFGF, as capitais
enquadram-se em média em uma Boa Gestão. A mediana revela o po nto central da amostra,
que foi 3 (“B”) para a CAPAG e 0,663 para o IFGF, isso demonstra que as capitais estão mais
próximas a uma Boa Gestão.
Com relação à moda, que indica o valor mais frequente, foi visto que a maioria das
capitais tiveram um índice de CAPAG final 4 (conceito “A”), ou seja, o melhor índice possível.
Quanto ao IFGF não foi possível determinar moda, uma vez que não foi apresentada frequência
acima de 1, ou seja, não há repetição de dados , havendo assim múltiplas as modas existentes.
27
Dessa maneira, foi apresentado o menor como moda dentre os valores existentes. Quanto ao
desvio padrão, a CAPAG possui o valor de 0,9 e o IFGF possui 0,083, indicando que ambos os
dados estão homogêneos frente a média apresentada, ou seja, estão pouco dispersos.
A variância apresentada para o IFGF foi de 0,007 e CAPAG de 0,81. Analisando com
base na métrica de cada dado, ratifica-se que os valores estão mais próximos da média uma vez
que ambos são baixos. O mínimo apresentado para CAPAG foi de 2 e o Índice de Gestão Fiscal
de 0,477, que significa uma classificação C e Gestão em Dificuldade, respectivamente. Já como
máximo, apresentou-se o fator 4 (Classificação D da CAPAG) e 0,780 (Gestão de Excelência).
Mesmo as capitais estando local izadas em uma região socioeco nômica menos
favorecida, uma vez que possui menores níveis de população e de atividades econômicas
quando comparada a outras regiões, viu-se que as mesmas possuem em geral uma Boa Gestão
com relação ao IFGF e uma boa classificação quanto a CAPAG (nota B).
4.1.2 Região Nordeste
A região nordeste é a região que apresenta o maior número de capitais, sendo formada
por nove capitais: Aracaju (SE), Fortaleza (CE), João Pessoa (PB), Maceió (AL), Natal (RN),
Recife (PE), Salvador (BA), São Luís (MA) e Teresina (PI ). Assim como na região norte, a
presente região também apresentou ausência de dados para obtenção da CAPAG fin al e
comparativo com o IFGF de João Pessoa (PB) para os anos de 2014 a 2016. As estatísticas
descritivas foram listadas na Tabela 2:
Tabela 2: Estatísticas descritivas das capitais da região Nordeste
Parâmetros CAPAG IFGF
Amostra 24 24
Média 2,46 0,612
Mediana 2 0,606
Moda 2 0,434
Desvio Padrão 0,721 0,088
Variância 0,52 0,008
Mínimo 2 0,434
Máximo 4 0,766
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
A média do IFGF para as capitais nordestinas ficou na faixa de Boa Gestão, enquanto a
CAPAG final apresentou nota 2,46, mais próxima a classificação C. O ponto central da amostra
foi 2 para a CAPAG e 0,606 para o IFGF, indicando que a maioria das capitais teve classificação
em linha com a mesma da média. Quanto a moda da CAPAG também foi de 2, não sendo
possível indicar a moda para o IFGF, onde foi apresentado o menor valor em análise.
28
Quanto ao desvio padrão, para ambos os índices se apresentou um valor pe queno,
indicando a concentração dos mesmos junto à média apurada. A variância apurada também se
verificou a proximidade dos mesmos a média calculada. Os mínimos apresentados equivalem
a classificação C (CAPAG ) e Gestão em Dificuldade (IFGF) e os máximos a classificação A
(CAPAG) e Gestão em Dificuldade (IFGF).
4.1.3 Região Centro-Oeste
A região Centro-Oeste é composta por apenas três estados, sendo as suas capitais Campo
Grande (MS), Cuiabá (MT) e Goiás (GO). Todos os dados foram apurados e/ou coletados, não
havendo eliminação de nenhum ano ou capital para os cálculos apurados a seguir:
Tabela 3: Estatísticas descritivas das capitais da região Centro-Oeste
Parâmetros CAPAG IFGF
Amostra 9 9
Média 2,33 0,546
Mediana 2 0,503
Moda 2 0,399
Desvio Padrão 0,5 0,111
Variância 0,25 0,012
Mínimo 2 0,399
Máximo 3 0,691
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
Tais cidades apresentaram uma mediana de 2 para CAPAG e 0,503 para o IFGF, sendo
este o ponto central da amostra. A maioria dessas cidades tiveram o conceito C de CAPAG,
como demonstrado pela moda e para o IFGF, foi apresentado o me nor valor como nos casos
anteriores. As amostras seguem muito próximas quando analisa do o desvio padrão e pouco
dispersos, conforme visto na variância para ambos os índices. O mínimo para o IFGF é
classificado como Gestão Crítica e C para CAPAG e o máximo como B para este, enquanto
aquele foi Boa Gestão.
4.1.4 Região Sudeste
Belo Horizonte (MG) , Rio de Janeiro (RJ), São Paulo (SP) e Vitória (ES) foram as
capitais incluídas na amostra para a análise a seguir e formam a mais desenvolvida e populosa
regiãos do país. As quatro foram classificadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) como metrópoles, sendo São Paulo a única Grande Metrópole Nacional e representar
17,7% do Produto Interno Bruto (PIB) de 2016 (IBGE, 2020).
29
Tabela 4: Estatísticas descritivas das capitais da região Sudeste
Parâmetros CAPAG IFGF
Amostra 12 12
Média 2,75 0,690
Mediana 3 0,687
Moda 2 / 3 0,555
Desvio Padrão 0,754 0,068
Variância 0,568 0,050
Mínimo 2 0,555
Máximo 4 0,799
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
A média para as capitais referente aos três anos em análise corresponde ao conceito Boa
Gestão no conceito do IFGF, sendo a maior média dentre as regiões brasileiras, e 2,75 para a
CAPAG. A mediana do IFGF também é a maior de todas as regiões, atestando qu e a maioria
dos conceitos apresentados foram de Boa Gestão e para a CAPAG a classificação B.
Como moda para o IFGF foi apresentado o menor valor apurado pela não possibilidade
de determinação uma vez que os dados não se repetem. Já a moda da CAPAG foi 2 e 3 já que
a amostra possui 5 conceitos 2 e 5 conceitos 3, ou seja, um empate na determinação. O desvio
padrão e variância calculados de ambos os índices mostraram, assim como nas outras regiões,
uma concentração da amostra próximas a média e pouca dispersão. Como mínimos e máximos
tivemos as classi ficações C e A para CAPAG e Gestão em Dificuldade e Boa Gestão para o
IFGF, respectivamente.
4.1.5 Região Sul
A tabela 5 apresenta as estatísticas descritivas referentes às cidades Curitiba (PR),
Florianópolis (SC) e Porto Alegre (RS):
Tabela 5: Estatísticas descritivas das capitais da região Sul
Parâmetros CAPAG IFGF
Amostra 9 9
Média 2,22 0,516
Mediana 2 0,590
Moda 2 0,00
Desvio Padrão 0,441 0,201
Variância 0,194 0,040
Mínimo 2 0,000
Máximo 3 0,628
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
A média das referidas capitais equivale a classificação C da CAPAG e Gestão em
Dificuldade para o IFGF. A mediana e a moda foram 0,590 e 0 (mínimo da amostra) para o
IFGF e 2 para a CAPAG (classificação C). O desvio padrão foi 0,441 e 0,201 para CAPAG e
IFGF, sendo os menores valores analisando entre as regiões, ou seja, a maioria dos dados
ficaram centralizados próximos a média.
30
A variância encontrada comprova a proximidade dos dados junto a média, assim como
nos outros casos. A CAPAG teve a classificação C como mínima e B como máxima, e o IFGF
apresentou o mínimo 0 uma vez que não houve dados para o IFGF de 2016 para Florianópolis
e máximo de 0,628 (Boa Gestão). O mínimo exceto Florianópolis de 2016 foi o valor de 0,474,
que é o valor apurado de Florianópolis no ano de 2015.
4.1.6 Comparativo das regiões brasileiras por dimensão
A fim de melhor comparabilidade, a Tabela 6 foi elaborada para clarear as análises para
cada índice e região em análise, apresentado a seguir:
Tabela 6: Estatísticas descritivas da CAPAG para cada região brasileira
Parâmetros
CAPAG
Região Norte Região
Nordeste
Região
Centro-Oeste
Região
Sudeste
Região Sul
Amostra 18 24 9 12 9
Média 3,11 2,46 2,33 2,75 2,22
Mediana 3 2 2 3 2
Moda 4 2 2 2 / 3 2
Desvio Padrão 0,9 0,721 0,5 0,754 0,441
Variância 0,81 0,52 0,25 0,568 0,194
Mínimo 2 2 2 2 2
Máximo 4 4 3 4 3
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
A média da Região Norte foi a maior dentre as cinco regiões, onde a maioria dos dados
são superiores a nota 3, ou seja, a classificação B da CAPAG. Já a Região Sul apresenta-se com
a pior média, onde a maiori a dos estados tiveram a classificação C, representada como nota 2
na análise estatística.
Quanto a mediana, que verifica o ponto central da amostra, para a região Norte e Sudeste
foram 3 (nota B) e as demais tiveram o valor de 2 (nota C). A moda da região Norte também
foi a melhor frente as regiões, revelando que a maioria das capitais dessa região tiveram
classificação A.
O menor desvio padrão e, consequentemente, menor variância são os da Região Sul,
interpretando-se que os dados estão menos dispersos, me nos distantes da média. A Região
Norte já apresenta o inverso, ou seja, uma maior dispersão quanto aos dados obtidos de
CAPAG. Quanto a mínimo e máximo, as regiões Centro -Oeste e Sul não obtiveram
classificação A (nota 4) em nenhum dos anos sob análise, e nquanto as demais regiões
apresentaram classificações entre A e C.
Quanto às estatísticas descritivas obtidas por me io dos dados coletados do IFGF, foram
descritos na Tabela 7 evidenciada a seguir:
31
Tabela 7: Estatísticas descritivas do IFGF para cada região brasileira
Parâmetros
IFGF
Região Norte Região
Nordeste
Região
Centro-Oeste
Região
Sudeste
Região Sul
Amostra 18 24 9 12 9
Média 0,666 0,612 0,546 0,690 0,516
Mediana 0,663 0,606 0,503 0,687 0,590
Moda 0,477 0,434 0,399 0,555 0,00
Desvio Padrão 0,083 0,088 0,111 0,068 0,201
Variância 0,007 0,008 0,012 0,050 0,040
Mínimo 0,477 0,434 0,399 0,555 0,000
Máximo 0,780 0,766 0,691 0,799 0,628
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
A média do IFGF apurada para a Região Sudeste foi a maior comparada as demais, ou
seja, equivale a classificação de Boa Gestão e a Região Sul apresenta a pior, sendo classificada
como Gestão em Dificuldade. O ponto central da amostra do Centro-Oeste foi de 0,503 (Gestão
em Dificuldade), o menor ponto central em comparativo com as demais localidades.
Como não existe repetição de dados na amostra do IFGF, não foi possível observar o
valor mais frequente dentre os dados, tendo sido demonstrado o menor valor apresentado em
cada região como moda. Dessa maneira, a moda e o mínimo são os mesmos valores. O desviopadrão e a variância, por refletirem a dispersão d a distribuição de dados nos revelam que a
Região Sudeste teve menos variaram em torno da média, se concentrando mais próx imos da
mesma.
Como mínimo, com a não disponibilidade de dados do IFGF Geral de 2016 para a capital
de Santa Catarina, Florianópolis, o mínimo foi apresentado como 0,000. O mínimo para a
Região, exceto pelo não apurado, foi também de Florianópolis para 2015, o valor de 0,474.
Dessa maneira, o mínimo caso considerado o dado de 2015 como o mínimo para a Região Sul,
foi apresentado pela Regi ão Centro-Oeste o valor de 0,399 (Gestão Crítica), que foi apurado
para Campo Grande (MS) em 2016. O máximo verificado quando comparadas as regiões foi
verificado na Região Sudeste para o Rio de Janeiro em 2014, o valor de 0,799.
Vale ressaltar que, quando comparadas as médias da CAPAG e IFGF por região, vemos
que a única diferença entre a classificação do maior para a menor média foi entre a Região
Norte e Sudeste as quais obtiveram o primeiro e segundo lugar na CAPAG, respectivamente,
enquanto no IFGF a Região Sudeste assumiu o primeiro lugar, passando a Região Norte para a
segunda posição. As demais regiões obtiveram as mesmas posições quanto a mé dia: Região
Nordeste – 3ª posição, Região Centro-Oeste - 4ª posição e Região Sul - 5ª posição.
32
4.2 Análise dos dados por ano
As 24 capitais em análise produziram estatísticas descritivas que estão evidenciados na
Tabela 8. Tais dados foram divididos entre os anos abrangidos pelo trabalho, buscando verificar
a evolução de ambos os critérios de avaliação da gestão fiscal.
Tabela 8: Estatísticas descritivas das capitais brasileiras entre 2014 e 2016
2014 2015 2016
Parâmetros CAPAG IFGF CAPAG IFGF CAPAG IFGF
Amostra 24 24 24 24 24 24
Média 2,79 0,641 2,50 0,619 2,58 0,595
Mediana 2,50 0,650 2,00 0,621 2,00 0,610
Moda 2 0,423 2 0,474 2 0,000
Desvio Padrão 0,884 0,097 0,722 0,102 0,717 0,152
Variância 0,781 0,009 0,522 0,010 0,514 0,023
Mínimo 2 0,423 2 0,474 2 0,000
Máximo 4 0,799 4 0,791 4 0,765
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
A média apresentada manteve-se em linha para a CAPAG e relativamente estável para
o IFGF já que, as notas de 2014 e 2015 já estavam próximas a queda de classificação (de Boa
Gestão para Gestão em Dificuldade). Já a mediana mostra que a metade dos dados mantiveram
a classificação C da CAPAG e de Boa Gestão para o IFGF. A moda para CAPAG também foi
C, tendo sido novamente evidenciado o menor valor apresentado para o IFGF por não haver
repetição na amostra, impossibilitando a apuração dela.
O desvio padrão e a variância apresentaram queda no caso da CAPAG e ligeiro aumento
para o IFGF, evidenciando que ao longo dos três anos as classificações da CAPAG se
aproximaram da média na distribuição e as avaliações do IFGF se dispersaram levemente. O
mínimo para a CAPAG para os três anos foi a classificação B e quanto ao IFGF, apresentou-se
um aumento de 2014 para 2015, mantendo a mesma classificação (Gestão em Dificuldade). Em
2016, o menor valor foi o de Florianópolis que, conforme visto na análise da Região Sul, não
foi analisada.
O segundo menor valor de IFGF apresentado foi o montante de 0,399 referente a capital
do Mato Grosso do Sul, a Prefeitura de Campo Grande, que foi classificada como Gestão
Crítica. Em comparativo com 2015, viu-se uma queda brusca de quase 0,1 ponto na mínima. Já
a máxima do IFGF e da CAPAG foram classificadas como Boa Gestão e letra A,
respectivamente. Não houve modificação relevante entre os anos com relação ao IFGF.
33
4.3 Gráficos de Dispersão e Teste de Correlação de Spearman
Foi elaborado gráfico para a evidenciação da dispersão dos dados obtidos na CAPAG
Geral com base na maior frequência (moda) por capital em análise , conforme apresentado a
seguir:
Tabela 9: Tabela de dados obtidos da CAPAG e Moda por Estado
Estados 2014 2015 2016 Moda
AC A A A A
AL C C C C
AM A C A A
BA A A B A
CE C B B B
ES A C A A
GO C C C C
MA C C C C
MG C C B C
MS C C C C
MT B B B B
PA B B B B
PE A C C C
PI C C B C
PR C C C C
RJ B B C B
RN C C C C
RO A C B B
RR C C C C
RS B B C B
SC C C C C
SE B C C C
SP C B B B
TO A A C A
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
34
Gráfico 1: Gráfico da variação da moda por Estado
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
Podemos verificar pelo gráfico que a maio ria das capitais dos Estados tiveram moda
respectiva a classificação C da CAPAG. Como disposto no Art. 11, apenas o ente que tiver
classificação A ou B da CAPAG poderá pleitear a Verificação de Limites e Condições, além de
necessitar comprovar a suficiênci a de contragarantias e concordar com o custo efetivo da
operação de crédito.
Com isso, apenas as cidades de Rio Branco (AC), Manaus (AM), Salvador (BA),
Fortaleza (CE), Vitória (ES), Cuiabá (MT), Belém (PA), Rio de Janeiro (RJ), Porto Velho (RO),
Porto Alegre (RS), São Paulo (SP) e Palmas (TO) atenderiam o requisito de desempenho obtido
na CAPAG para a solicitação do aval da União.
Vale lembrar que, como a o gráfico acima relaciona a moda do período de 2014 a 2016,
no mínimo em 2 dos 3 anos em análise, as capitais citadas anteriormente estariam habilitadas.
Apenas as capitais do Acre, Bahia, Mato Grosso e Pará não obtiveram nota C e estariam
qualificadas para obter o aval para os três anos.
Além disso, foram elaborados gráficos de dispersão para evidenciação da relação entre
os dados coletados do IFGF e elaborados para CAPAG para os anos de 2014, 2015 e 2016,
conforme apresentados a seguir:
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
AC
AL
AM
BA
CE
ES
GO
MA
MG
MS
MT
PA
PE
PI
PR
RJ
RN
RO
RR
RS
SC
SE
SP
TO
35
Gráfico 2: Dispersão CAPAG e o IFGF - Ano 2014
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
Gráfico 3: Dispersão CAPAG e o IFGF - Ano 2015
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
Gráfico 4: Dispersão CAPAG e o IFGF - Ano 2016
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
1
2
3
4
0,400000 0,500000 0,600000 0,700000 0,800000
CAPAG
IFGF
1
2
3
4
0,400000 0,500000 0,600000 0,700000 0,800000
CAPAG
IFGF
1
2
3
4
0,350000 0,450000 0,550000 0,650000 0,750000 0,850000
CAPAG
IFGF
36
Como evidenciado nos gráficos 2, 3 e 4, vemos que a classificação de Gestão em
Dificuldade (conceito 0,4 a 0,599) do IFGF populam, em sua maioria, a linha 2 da CAPAG
(nota C), assim como o conceito de Boa Gestão do IFGF (conceito 0,6 a 0, 799) aparecem na
linha 3 (nota B) da CAPAG. Em nenhum dos anos em análise as capitais apresentaram conceitos
acima de 0,8 do IFGF (Gestão em Excelência). Dessa maneira, os dados apresentados na linha
4 (nota A) da CAPAG tem o conceito Boa Gestão do IFGF.
Alguns dados se diferenciaram um pouco dos demais como é o caso de Boa Vista em
2014, 2015 e 2016 , qu e teve um IFGF de 0,775, 0,75 1 e 0,695, respectivamente (todos
classificados como Boa Gestão), e uma CAPAG de nota C para os três anos. O Rio de Janeiro
também se diferenciou, tendo uma classificação B de CAPAG e o valor de 0,799 para o IFGF
em 2014, chegando a quase ser uma Gestão de Excelência e em 2016 uma nota C de CAPAG
e o valor de 0,733 (Boa Gestão).
Belém e Palmas também foram observações relativament e distantes da maioria dos
dados no ano de 2015. A capital paraense apresentou um conceito B para a CAPAG e um IFGF
de Gestão em Dificuldade (3 e 0,47 8, respectivamente), enquanto Palmas apresentou um
conceito A para a CAPAG e também o conceito de Gestão em Dificuldade no caso do IFGF (4
e 0,592, respectivamente).
Já em 2016, Campo Grande teve o conceito Gestão Crítica para o IFGF (0,399), menor
valor apresentado no ano, com exceção de capital de Santa Catarina, para a qual o IFGF não foi
apurado. A CAPAG da capital sul-mato-grossense foi 2, que corresponde a nota B da CAPAG.
O coeficiente de correlação p or postos de Spearman é uma possibilidade para estimar
correlações lineares quando se há a violação da suposição de normalidade conjunta para
variáveis X e Y (BAUER, 2007). Silva (2020) descreve que o coeficiente de Spearman leva em
consideração a ordem da s variáveis e não o valor inerente a cada uma delas. Ele faz uso da
ordem das observações ao invés dos próprios valores observados, aferindo dessa maneira a
intensidade da relação de variáveis ordinais.
Na tabela 10 (a seguir), apresentou-se o resultado da correlação de Spearman realizada:
Tabela 10: Correlação de Spearman
CAPAG IFGF
CAPAG
Amostra 72 72
Coef. de Correlação 1 0,514
Significância n.a. 0,000
IFGF
Amostra 72 72
Coef. de Correlação 0,514 1
Significância 0,000 n.a.
Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa
37
Silva (2020) pondera que o coeficiente da correlação resulta em um número apresentado
no intervalo fechado de [ -1;1]. Quando ele é zero ou próximo a zero, sugere -se não existir
correlação ent re as variáveis. Quando as variáveis seguem entorno do mesmo padrão,
convergindo assim para o mesmo tipo de comportamento, temos uma correlação positiva, com
um resultado acima de 0. Já na situação inversa, ou seja, quando as variáveis são inversamente
proporcionais, temos uma correlação negativa, apresentando um fator abaixo de 0 chegando ao
valor negativo de 1.
Com base nessa descrição, vemos que a análise gerada entre a CAPAG e o IFGF possui
correlação na ordem de 0,514. Esse resultado demonstra que as v ariáveis possuem o mesmo
padrão de comportamento e, dessa maneira, uma correlação positiva. O nível de significância
adotado para o presente estudo foi de 99% - p < 0,01. O p-valor encontrado na análise foi de
0,00, o que evidencia que a correlação é estatisticamente significativa.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente estudo buscou averiguar a relação entre a capacidade de pagamento, apurada
segundo a Portaria nº 501/2017 das capitais brasileiras para o período de 2014 a 2016 e a
qualidade da gestão fiscal, medida pela Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro
(FIRJAN) por meio do Índice FIRJAN de Gestão Fiscal.
Como diversas literaturas já expressaram que existem muitas perspectivas de avaliação
da gestão pública e a importância de ratificar tal ente ndimento. Com isso, foi realizada uma
contextualização histórica das portarias emitidas durantes os anos para análi se da capacidade
de pagamento dos entes, bem como de estudos anteriores que abordaram o IFGF ou a
capacidade de pagamento.
Neste sentido, fo ram coletados dados de 26 capitais brasileiras para cada um dos três
anos em análise, tendo sido excluídas as capitais Macapá e João Pessoa por ausência de dados,
totalizando uma amostra com 72 observações. Diante do exposto, foram elaboradas estatísticas
descritivas do IFGF e da CAPAG Geral por região brasileira e por ano em análise.
A análise por região evidenciou qu e a Região Norte obteve notas superiores quando
comparado a outras regiões, apresentando a maior média e moda para a variável CAPAG e um
desvio padrão e variância menores para a Região Sul frente aos demais estados e maiores para
a Região Norte.
Quanto as estatísticas descritivas regionais para o IFGF, a Região Sudeste apresentou a
maior média e moda equivalentes a classificação de Boa Gestão, enquanto a Região Sul
38
apresenta os menores valores para os parâmetros citados, obtendo a classificação de Gestão em
Dificuldade. O mínimo valor encontrado na amostra do IFGF compõe a Região Centro -Oeste
e equivale a 0,399 e o máximo foi verificado na Região Sudeste, o valor de 0,799.
As estatís ticas descritivas relativas aos anos de 2014 a 2016 evidenciaram uma
aderência quanto a variação da média visualizada tanto para a CAPAG quanto para o IFGF uma
vez que a média da CAPAG variou três décimos de 2014 par a 2015 e aproximadamente dois
décimos quanto ao IFGF, ficando em 2016 próxima a margem das classificações Boa Gestão e
Gestão em Dificuldade.
A moda da CAPAG não apresentou variação, representando a classificação C e a moda
do IFGF foi representada pelo mínimo apresentado na amostra de cada ano. A justificativa para
tal fato é que a variável elaborada pela Firjan não p ossui repetição, impossibilitando sua
apuração.
O mínimo e máximo da CAPAG correspondem a classificação C e A, respectivamente
em todos os a nos em análise. Quanto ao IFGF, os mínimos verificados em 2014 e 2015
correspondem a classificação Gestão em Dificu ldade e para 2016, com a não identificação do
índice para Florianópolis, o valor foi 0,00. No entanto, o segundo menor valor apresentado foi
da cidade de Campo Grande (MT), o valor de 0,399, na margem limite para o enquadramento
ainda como Gestão Crítica, o pior cenário encontrado no IFGF Geral.
Para averiguação da relação entre as variáveis da CAPAG e o IFGF, foi feito um teste
de Correlação de Spearman, o qual evidenciou que existe correlação positiva e significativa as
duas variáveis, ou seja, ambas possuem o mesmo padrão de comportamento.
Dessa maneira, comprova-se que há relação entre a capacidade de pagamento e o Índice
Firjan de Gestão F iscal, cumprindo assim o definido como objetivo deste estudo. Como
trabalhos a serem desenvolvidos a partir deste, recomenda-se comparar os dados da capacidade
de pagamento pela Portaria nº 306/2012 e a capacidade de pagamento sob a ótica da Portaria nº
501/2017 a fim de verificar se houve perda informacional , de forma a não comprometer os
recursos públicos com garantias sem fundamentos.
39
REFRÊNCIAS
BAUER; L. Estimação do coeficiente de correlação de Spearman ponderado. Porto Alegre,
abril de 2007. Disponível em:
<https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/11499/000616112.pdf>. Acesso em:
2021.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília: Presidência da
República, 1988. Disponível em: <
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em 2020.
BRASIL. Lei Complementar nº 101, de 0 4 de maio de 2000. Brasília: Presidência da
República, 2000. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm>.
Acesso em 2020.
BRASIL. Manual de Contabilidad e Aplicada ao Seto r Público Brasília: Ministério da
Fazenda, Secretaria do Tesouro Nacional , 8ª edição, 2019. Disponível em: <
https://www.tesourotransparente.gov.br/publicacoes/manual-de-contabilidade-aplicada-aosetor-publico-mcasp/2019/26>. Acesso em 2020.
BRASIL. Manual de Demonstrativos Fiscais. Brasília: Ministério da Fazenda, Secretaria do
Tesouro Nacional , 11ª edição, 2020. Disponível em : <
https://www.tesourotransparente.gov.br/publicacoes/manual-de-demonstrativos-fiscaismdf/2020/26>. Acesso em 2020.
BRASIL. Portaria nº 89, d e 25 de abril de 1997. Brasília, Ministério da Fazenda, 1997.
Disponível em:
<http://www.fazenda.rj.gov.br/tesouro/content/conn/UCMServer/uuid/dDocName%3A17400
10>. Acesso em 2020.
BRASIL. Portaria nº 306, de 10 de setembro de 2012. Brasília: Ministério da Fazenda,
Gabinete do Ministro, 2012. Disponível em: < http://www.fazenda.gov.br/acesso-a-
40
informacao/institucional/legislacao/portarias-ministeriais/2012/portaria-no.-306-de-10-desetembro-de-2012>. Acesso em 2020.
BRASIL. Portaria nº 5 01, de 23 de novembro de 2017. Brasília: Ministério da Fazenda,
Gabinete do Ministro, 2017. Dispon ível em: <http://www.fazenda.gov.br/acesso-ainformacao/institucional/legislacao/portarias-ministeriais/2017/arquivos/portaria-no-501-de-
23-de-novembro-de-2017-0.pdf/view> . Acesso em 2020.
BRASIL. Portaria nº 882, de 18 de dez embro de 2018. Brasília: Ministério da Fazenda,
Secretaria do Tesouro Nacional , 201 8. Disponível em: < https://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/56128201/do1-2018-12-20-portaria-n-882-de-
18-de-dezembro-de-2018-56128189>. Acesso em 2020.
BRASIL. Resolução nº 40 , de 20 de dezembro de 2001. Brasília: Senado Federal, 2001.
Disponível em: <https://legis.senado.leg.br/norma/562458/publicacao/16418336>. Acesso em
2020.
BRASIL. Resolução nº 4 3 , de 2 6 de dezembro de 2001. Brasília: Senado Federal, 2001.
Disponível em: <https://legis.senado.leg.br/norma/582604/publicacao/15732530>. Acesso em
2020.
BRASIL. Resolução nº 4 8 , de 21 de dezembro de 200 7. Brasília: Senado Federal, 200 7.
Disponível em: <https://legis.senado.leg.br/norma/576233/publicacao/16433642>. Acesso em
2020.
COSTA, J. A.; SILVA, W. S. Lei de Responsabilidade Fiscal: Observância dos Limites de
Gastos com Pessoal no Poder Executivo dos Estados da Região Nordeste de 2013 a 2015,
Período de Início da Recessão Econômica Brasileira. Revista Controle – Doutrina e Artigos,
Fortaleza: TCE-CE, v.14, n.2, p. 328-356, Jul/Dez. 2016.
41
CRUZ, C. F.; AFONSO, L. E. Gestão fiscal e pilares da Lei de Responsabilidade Fiscal:
evidências em grandes municípios. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 52
(1), p.126-148, Jan./Fev. 2018.
CRUZ, C. F. Responsabilidade na Gestão Fiscal: um estudo em grandes municípios com
base nos pilares da Lei de Responsabilidade Fiscal no período de 2010 -2013. Disponível
em:<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12136/tde-25062015-
094403/publico/TeseClaudiaCruzVC.pdf>. Acesso em 2020.
GERICK, W .; CLEMENTE, A.; RIBEIRO, F. O padrão do endividamento público nos
municípios brasileiros de porte médio após a lei de responsabilidade fiscal. Revista
Ambiente Contábil, Natal, v. 6, n. 1, p.122-140, Jan./Jul. 2014.
HONÓRIO; E. G. Análise da dívida consol idada (DC) e a capacidade de pagamento
(CAPAG) dos estados brasileiros. Disponível em: <
http://dspace.sti.ufcg.edu.br:8080/xmlui/handle/riufcg/10487?locale-attribute=es>. Acesso em
2021.
FIRJAN – Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro. Anexo Medotológico –
Índice Firjan de Gestão Fiscal (201 7). Disponível em:<
https://www.firjan.com.br/data/files/E2/82/21/A0/9AF3E5107210A3E5A8A809C2/Anexo%2
0Metodol%C3%B3gico%20IFGF%202017.pdf>. Acesso em 2020.
FIRJAN – Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro. Anexo Medotológico –
Índice Firjan de Gestão Fiscal (2019) . Disponível em:<
https://www.firjan.com.br/ifgf/metodologia/>. Acesso em 2020.
FIRJAN – Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro. IFGF – Série Histórica:
Evolução do IFGF por indicador (2013 a 2018). Disponível em:<
https://www.firjan.com.br/ifgf/downloads/>. Acesso em 2020.
LIMA, S. C.; DINIZ; J. A. Contabilidade Pública: Análise Financeira Governamental. 1ª
ed. São Paulo: Atlas, 2016
42
LIMA; F. Z. Sustentabilidade fiscal no estado do Paraná: Marco legal, panorama fiscal e
indicadores de sustentabilidade e sinalizadores de vulnerabilidade fiscais. Disponível em:
< https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/61404>. Acesso em 2020.
LOPES, L. C. Evolução da capacidade de pagamento de Minas Gerais entre 2012 e 2017:
aplicação da metodologia do Tesouro Nacional. Disponível em:
<http://monografias.fjp.mg.gov.br/handle/123456789/2618>. Acesso em 2020.
MACEDO, J.; CORBARI, E. Efeitos da Lei de Responsabilidade Fiscal no endividamento
dos Municípios Brasileiros: uma análise de dados em painéis. Revista Contabilidade e
Finanças – USP, São Paulo, v. 20, n. 51, Set./Dez. 2009.
MARTINS, A.; MARQUES, H. R. A cont ribuição da lei de responsabilidade fiscal na
gestão pública. Revista Controle – Doutrina e Artigos, Fortaleza: TCE -CE, v.9, n.1, p. 145 -
169, Jan/Jun. 2013.
MEDEIROS, A. L.; OLIVEIRA, N. M.; CAMINHA, F. S. Gestão fiscal dos municípios do
Tocantins: o que mo stra o índice Firjan?. Revista Brasileira de Desenvolvimento Regional
– Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, v.7 (2), p. 79-108, 2019.
MIRANDA, W. L. L. C. ; ARAÚJO, R. J. R.; LEITE, I. F.; NOBRE, C. J. F . Avaliação da
gestão fiscal nos estados bra sileiros: análise no quinquênio 2011 a 2015 . RMC - Revista
Mineira de Contabilidade , Conselho Regional de Contabilidade de Minas Gerais, Belo
Horizonte, v.19, n.1, art. 5, p. 55-67, jan./fev./mar./abr. 2018.
PELLEGRINI, J. A. A nova metodologia de cálcul o da capacidade de pagamento dos
estados e municípios. Instituição Fiscal Independente. Nota técnica nº 13. Brasília: Senado
Federal, 2017. Disponível em: <
https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/535877/NT13_Capacidade_de_pagamen
to_dos_Estados.pdf>. Acesso em 2020.
43
PELLEGRINI, J. A; BARROS, G. L. Metodologias para a avaliação da capacidade de
pagamento dos estados. Instituição Fiscal Independente. Estudo Especial nº 2. Brasília:
Senado Federal, 2017. Disponível em: <
https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/529826/Estudo%20Especial%20n%202.
pdf?sequence=1>. Acesso em 2020.
PONTES; A. P. Sistema de garantias a entes subnacionais e a atual metodologia de cálculo
da capacidade de pagamento dos estados e municípios. Revista de Estudos Legislativos,
Assembleia Legislativa de Pernambuco. Ano 4, n. 4, p. 38 -51, Dez/2019. Disponível em:
<http://www.alepe.pe.gov.br/estudoslegislativos/arquivos/revista04/revista-estudoslegislativos-04.pdf>. Acesso em 2020.
ROGERS, P.; SENA, L. B. Análise agregada dos municípios mineiros de grande porte
quanto à adequa ção à Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). Revista Contemporânea de
Contabilidade. Ano IV, v.1, n. 8, p. 99-119, Jul./Dez. 2007.
SILVA, M. C.; MARTINS, J. D. M.; SOUZA, F. J. V.; CÂMARA, R. P. B. Fatores
explicativos da gestão fiscal em municípios brasil eiros. Revista Contemporânea de
Contabilidade, Florianópolis, v.17, n. 42, p. 26-37, jan./mar. 2020.
SILVA, M. P. G. Estatística: Uma visão introdutória dos Coeficientes de Correlação . 1ª
Edição. Kindle, 2020.
SOARES, L. L. C. Despesa Total com Pessoal do Poder Executivo dos Estados
Brasileiros/Distrito Federal e os Limites estabelecidos pela Lei de Responsabilidade
Fiscal, período 2014 - 2016. Disponível em: <
https://monografias.ufrn.br/jspui/handle/123456789/4975>. Acesso em 2020.
TESOURO NACIONAL. Programa d e Reestruturação e de Ajuste Fiscal (PAF).
Disponível em: < https://www.gov.br/tesouronacional/pt-br/estados-e-municipios/programade-reestruturacao-e-de-ajuste-fiscal-paf>. Acesso em 2021.