UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO  
FACULDADE DE ADMINISTRAÇÃO E CIÊNCIAS CONTÁBEIS 
DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO 
  
  
ERIC FERNANDO SÁ DE ABREU 
DRE: 116110393 
  
  
  
FATORES LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO PELOS ESTUDANTES DE 
ADMINISTRAÇÃO NA BUSCA DE PRIMEIRO ESTÁGIO PROFISSIONAL 
  
  
  
  
  
RIO DE JANEIRO 
2021 
 
 
  
 
 
FATORES LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO PELOS ESTUDANTES DE 
ADMINISTRAÇÃO NA BUSCA DE PRIMEIRO ESTÁGIO PROFISSIONAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monografia apresentada como requisito parcial a obtenção do 
grau de Bacharel em Administração à Faculdade de Administração 
e Ciências Contábeis da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(FACC/UFRJ). 
 
 
 
 
 
 
 
Professor orientador: Paulo Roberto S. Falcão, Esp. 
 
 
Professor leitor: Synval de Sant’anna Reis Neto, DSc. 
 
 
 
 
  
AGRADECIMENTOS 
 
 
Primeiramente, gostaria de agradecer à minha família por todo apoio, incentivo e colaboração 
durante todo o período acadêmico. Em seguida, aos meus amigos que me apoiaram e 
contribuíram para a realização da minha pesquisa. Agradeço, também, aos professores por 
toda a experiência e conhecimentos passados e, principalmente ao meu orientador no 
desenvolvimento da minha pesquisa, professor Paulo R. S. Falcão, por todo auxílio, atenção e 
grande exemplo para o meio acadêmico. Agradeço à UFRJ pela grand e oportunidade de 
estudo e por me ter permitido conhecer pessoas incríveis e feito grandes amizades que, com 
certeza, levarei comigo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  RESUMO 
 
O presente trabalho apresenta um estudo com graduandos em Administração da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, visando identificar os fatores levados em consideração na busca de 
primeiro estágio. Para isso, foi realizado um levantamento e divulgado em grupos de redes 
sociais, onde posteriormente os resultados obtidos foram extraídos e transformad os em 
gráficos para melhor análise. Os resultados foram apresentados através da junção de questões, 
criando cenários e perfis para facilitação da análise e melhor entendimento da conclusão. Ao 
final da pesquisa, conclui-se que os jovens possuem necessidade s, características, identidades 
e vieses divergentes, o que interferem diretamente em seu processo de tomada de decisão 
tanto profissional quanto acadêmico  e demonstra que cada exp eriência é única, também 
devido às dificuldades apresentadas, como a grande desigualdade social presente no cenário 
brasileiro. 
Palavras-chave: estágio, fatores, busca, primeiro, administração 
 
 
  
LISTA DE GRÁFICOS 
 
 
Gráfico 1 – Faixa etária                                                                         18 
Gráfico 2 – Ocupação                                                                            19 
Gráfico 3 – Conclusão de curso                                                            19 
Gráfico 4 – Tempo de curso                                                                  20 
Gráfico 5 – Motivo para busca                                                              20 
Gráfico 6 – Fonte de busca                                                                    21 
Gráfico 7 – Fatores considerados                                                          21 
Gráfico 8 – Dificuldades encontradas                                                   22 
 
 
  
ANEXO 
 
Anexo I – Questionário 
 
 
  
SUMÁRIO 
 
1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 8 
1.1. O problema de pesquisa ............................................................................................ 8 
1.2. Objetivos ................................................................................................................... 9 
1.2.1. Objetivo Principal .................................................................................................. 9 
1.2.2. Objetivos Intermediários ........................................................................................ 9 
1.3. Justificativa ............................................................................................................... 9 
2. REFERENCIAL TEÓRICO ........................................................................................11 
2.1. Administração .......................................................................................................... 11 
2.2. Estágio Profissional ................................................................................................. 12 
3. METODOLOGIA ....................................................................................................... 15 
3.1. Tipo de Pesquisa ...................................................................................................... 15 
3.2. Universo e Amostra ................................................................................................. 16 
3.3. Procedimentos de Coleta e de Análise de Dados ..................................................... 16 
3.4. Limitações do Método ..............................................................................................17 
4. A PESQUISA ............................................................................................................. 18 
4.1. Realização da Pesquisa ............................................................................................ 18 
4.2. Apresentação do Resultado ..................................................................................... 18 
4.3. Análise do Resultado ............................................................................................... 22 
5. CONCLUSÃO ............................................................................................................ 25 
REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 28 
ANEXO .......................................................................................................................... 31 
  
 
 
 
 
 
8 
1.  INTRODUÇÃO 
1.1.        O problema de pesquisa 
Nos últimos anos, com a intensificação dos avanços tecnológicos, o mercado de 
trabalho buscou se adaptar cada vez mais à modernidade. Desta forma, principalmente devido 
ao avanço da internet, o mercado profissional tem se tornado cada vez mais competitivo, visto 
a maior facilidade de acesso e grande abrangência de informação e material disponível. 
Diante disso, as empresas buscam profissionais com perfis mais extensos, englobando 
variadas competências como flexibilidade, pro atividade , e colaboração definidas como 
essenciais da polivalência multifuncional (CARVALHO, 1994; HELAL, NEVES, 
FERNANDES, 2007).  
Dentro do mercado de trabalho, o estágio profissional caracteriza -se por ser uma 
experiência vivida durante a formação universitária, de caráter obrigatório em alguns cursos, 
onde os estudantes são admitidos em organizações a fim de colocarem em prática os 
fundamentos teóricos estudados durante o curso escolhido, visando adquirir experiência no 
cotidiano organizacional. A experiência atu a como marco fundamental na formação e 
preparação dos estudantes para o começo na jornada profissional e vem sendo fortemente 
difundida entre os estudantes, organizações e docentes (Caires, 2001, 2003; Melo-Silva, 1999, 
2003). 
Contudo, com base nos avanços tecnológicos, frisou-se cada vez mais a valorização do 
capital humano. Logo, os candidatos têm sido cada vez mais exigidos quanto ao grau de 
capacitação e especialização, acarretado pelo desejo de alinhar os objetivos individuais junto 
aos da organização,  visando a competitividade. Assim, é essencial compreender a visão do 
funcionário perante a organização, visto que a trajetória profissional é associada à vida 
pessoal, atuando como uma espécie de espelho e fazendo com que o emprego seja 
caracterizado como  uma forma de identidade e de construção social (HANDY, 1976 apud 
MORAES, 1996). 
Diante do cenário apresentado, concentrando -se na realidade de estágios profissionais 
no ensino superior, surge o seguinte questionamento: quais os fatores levados em 
consideração pelos estudantes do curso de graduação em Administração na busca do primeiro 
estágio profissional? 
9 
 
  
1.2.        Objetivos 
1.2.1.   Objetivo principal 
O Trabalho de Conclusão de Curso que se pretende realizar terá como objetivo geral a 
identificação dos  fatores levados em consideração pelos estudantes de Administração na 
busca do primeiro estágio profissional, de forma a compreender os principais critérios 
considerados pelos jovens no momento de busca de oportunidades. 
1.2.2. Objetivos intermediários 
 Compreender o processo de tomada de decisão, o perfil da atual juventude brasileira e 
a nova perspectiva de carreira nas Organizações pelo olhar destes estudantes; 
 Relacionar os fatores encontrados ao longo da realização do levantamento com o 
processo decisório. 
1.3.        Justificativa 
Devido à diversidade de áreas de conhecimento abordadas pelo curso de 
Administração, é comum que os estudantes tenham incertezas sobre seu futuro profissional. 
Com isso, professores consideram o estágio durante o ensino superi or, juntamente de uma  
especialização pós-formação, experiências essenciais de um futuro administrador para melhor 
conhecimento das áreas de atuação do curso no mercado de trabalho. (TENENTE, 2017). 
De acordo com dados levantados pelo Centro de Integração E mpresa-Escola (CIEE) 
(2019), o número de vagas de estágio abertas vem crescendo constantemente desde 2018, 
assim como, da mesma maneira, o número de contratos assinados. Vale ressaltar, também, 
que a pesquisa apresenta que estudantes do curso de administra ção são os terceiros colocados 
no quesito de busca de est ágio, o que demonstra a grande demanda e relevância do curso nos 
estágios profissionais (CARAMORI, 2019). Desta forma, o presente  poderá auxiliar as 
organizações em seus planejamentos de adaptação nos processos seletivos e possível mudança 
de identidade organizacional. 
A necessidade de abordagem do tema foi identificada a partir do momento em que se 
entende que existe uma responsabilidade por parte da universidade em desenvolver o 
estudante e de auxiliar no processo de transição para o mercado de trabalho. Dessa forma, s eu 
10 
 
  
propósito se dá em auxiliar os estudantes para que tomem conhecimento da influência que 
fatores internos e externos podem ter nesse processo decisório, para que consigam decifrar as 
perspectivas limitadoras (MELO; BORGES, 2007). 
No campo acadêmico, o pr oposto estudo visa contribuir com informações mais 
específicas sobre o tema relacionado a escolhas profissionais de alunos de administração. 
Além disso, o resultado do estudo poderá contribuir como sugestão para futuras pesquisas  
para um melhor entendimento do comportamento no mercado de trabalho das gerações Y e Z.  
11 
 
  
2.    REFERENCIAL TEÓRICO  
2.1.        Administração 
De acordo com Chiavenato (2004), a palavra administração é derivada do latim, onde 
ad é definido como direção e minister caracteriza-se pela subordinação ou submissão, sendo 
um indivíduo que acata ordens de um outro. 
Segundo Stoner (1999 p.4), “A Administração é o processo de planejar, organizar, 
liderar e controlar os esforços realizados pelos membros da organização e o uso de todos os 
outros recursos organizacionais para alcançar os objetivos estabelecidos."  
Desta forma, o processo de administrar contempla cinco funções, em ordem. São elas: 
planejamento, organização, direção, controle. A primeira, planejamento, caracteriza -se pela 
definição dos objetivos e métodos de alcance. A organização se baseia em identificar e 
organizar os recursos requeridos para alcance do objetivo proposto. Respectivamente, a 
liderança contempla a coordenação dos recursos e pessoal na execução das tarefas já 
planejadas e organizadas. E, por fim, a função de controle caracteriza -se pelo 
acompanhamento e analise dos resultados, em comparação com anteriores ou previsões. Esta 
também é uma função corretiva, onde todo o processo é analisado, com desvios identificados 
e elaboração de propostas alternativas para alcance do objetivo. 
Com isso, é necessário compreender brevemente características do perfil e certas 
habilidades necessárias de um administrador para melhor adequação ao mercado de trabalho. 
De acordo com Lacombe  e Heilborn (2008), é imprescindível que um administrador 
possua a habilidade de gestão de pessoas, adquirir experiência, lidar com altas 
responsabilidades e conhecimento de ferramentas administrativas. 
Desta forma, conforme Chiavenato (2004), o administrador passa por uma evolução de 
habilidades, iniciando -se pelo domínio da habilidade técnica, seguindo para a humana e, 
posteriormente, a habilidade conceitual. Este processo ocorre de forma gradual, considerando 
o avanço de ganho de experiência e conhecimen to por parte do administrador, o que acarreta 
na vontade de aprendizado de demais habilidades. 
12 
 
  
No Brasil, o ensino superior em Administração teve início em 1941 com a criação da 
Escola Superior de Administração de Negócios – ESAN em São Paulo, sendo a prim eira 
escola do curso no país e na América Latina (PINTO; JUNIOR, 2012). 
Assim, de acordo com Pinto e Junior (2012), é criada em 1944 a Fundação Getúlio 
Vargas – FGV, com foco maior na produção de pesquisa e ensino na área de Administração. 
Posteriormente, em 1952, é criada a primeira escola Administração Pública do Brasil e da 
América Latina pela Fundação Getúlio Vargas. 
Pinto e Junior (2012) apresentam que, somente no ano de 1965, a profissão de 
administrador foi regularizada e oficializada, junto do surgi mento do Conselho Federal e 
Conselhos Regionais de Administração, através da Lei 4.769 de 09 de setembro. 
Desta forma, devido à variedade de possibilidades de abordagens do tema e o mesmo 
estar presente desde o início do século XX, diversas pesquisas e est udos foram produzidos, 
enriquecendo o material disponível para realização deste estudo acadêmico. 
Com base no apresentado, visto a alta competitividade de mercado decorrida pela 
globalização e aumento no fluxo de informação, os recém -chegados estudantes de  
administração cada vez mais buscam experiências que agreguem valor à sua formação 
profissional (GUIMARÃES; ALMEIDA, 2013). Um exemplo de experiência 
majoritariamente buscada é o estágio profissional. 
2.2.        Estágio profissional 
De acordo com a Lei 11.788 de setembro de 2008, o estágio tem como conceito o “ato 
educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à 
preparação para o trabalho produtivo de educandos” (BRASIL, 2008, p.1). Segundo 
VELUDO-DE-OLIVEIRA et al (2013 ), trata-se da aplicação prática dos conceitos passados 
em sala de aula em cenário do mercado de trabalho, a fim de preparar o jovem. 
O estágio profissional é praticado em duas modalidades: estágio obrigatório e não 
obrigatório. O primeiro, “é uma atividad e assegurada na matriz curricular do curso, cuja 
prática varia de acordo com o curso e pode ser realizado  em organizações públicas, privadas, 
organizações não governamentais ou por meio de programas permanentes de extensão da 
universidade” (SCALABRIN; MOLI NARI, 2013, p.2). Entretanto, a modalidade não 
13 
 
  
obrigatória contempla atividades complementares opcionais e que “propicia maior tempo de 
intercâmbio entre a universidade e os espaços de atuação, melhorando desta forma o método 
de aprendizagem, podendo ser d esenvolvidos em organizações que mantém convênio com a 
universidade” (SCALABRIN; MOLINARI, 2013, p.2). 
Desta forma, a realização das modalidades de estágio supracitadas é de total relevância 
para a etapa de aprendizagem e conhecimento prático do estudante (SILVA; COELHO; 
TEIXEIRA, 2013), uma vez que o estágio permite a troca de conhecimentos e experiências 
com profissionais de diferentes áreas e perfis. Contudo, a realização de estágios profissionais 
contribui diretamente para a inserção e introdução ao mer cado de trabalho através do 
desenvolvimento de competências e habilidades cruciais de um bom profissional (SILVA et 
al., 2013). 
Carrão e Montebelo (2009) entendem que a linguagem empresarial reforça a distinção 
entre teoria e prática, visto que a empresa a tua como espaço de aplicação pratica das teorias e 
conhecimentos repassados no ambiente acadêmico. 
Segundo Palmeira Sobrinho (2008), o estágio teve o início de sua formação no Brasil 
em meados de 1930, com os avanços industriais. Assim, o mercado de trabal ho e educadores 
passaram a dar mais atenção ao assunto. Em seguida, surgem as Leis Orgânicas de Ensino 
Industrial (Decreto -lei 4.073/1942) e de Ensino Comercial (Decreto -lei 6.141/1943). A 
primeira regularizou o ensino principalmente para funcionários do r amo industrial (BRASIL, 
1942). Já a segunda regulamentou a área de ensino, visando gerar profissionais para a área 
comercial (BRASIL, 1943). 
Devido às recorrentes mudanças sofridas pelo mercado de trabalho e nas instituições 
de ensino, a perspectiva de car reira da mesma forma teve grandes mudanças. Isso se dá 
devido à globalização, que aumentou a competitividade, fazendo com que as pessoas 
pudessem ampliar suas áreas de atuação para o mercado global, além de fronteiras visando 
melhores condições de vida (CHOO, 2006). Também, o acesso às universidades foi ampliado 
e a educação oferecida em aspecto nacional pode não mais satisfazer as Organizações e as 
levar à busca de capital humano além das fronteiras. 
Por conta da grande preocupação das Organizações em busc arem por funcionários 
cada vez mais qualificados, é notável que o processo de escolha do curso de graduação possa 
14 
 
  
ser elaborado com base em um estudo de retorno do investimento. Ou seja, priorizara -se por 
cursos que pudessem ofertar melhores oportunidades de carreiras com maiores taxas de 
empregabilidade e benefícios. Como, da mesma forma, é possível que este mesmo processo 
ocorra com a escolha da universidade, visto questão de renome, representatividade e 
diferencial competitivo que a mesma poderá ofertar ao estudante. 
Desta forma, apesar da grande abrangência do tema, estão disponíveis diversos 
materiais específicos na área de Administração, que contribuirão para melhores análises neste 
estudo. Pode ser citado o estudo de caso realizado por Murari e Helal (2009), que acaba 
abordando ambos os  tópicos deste estudo, visando analisar como a prática do estágio se 
relaciona com a formação de competências profissionais de alunos do curso de 
Administração, de uma instituição de ensino privada em Belo Horizonte – MG. Seu resultado 
brevemente se conclui por estagiários, empresas e agentes de integração entenderem o estágio 
profissional como “um mecanismo que possibilita formar um profissional de acordo com os 
interesses das organizações” e, também, que o estágio em Ad ministração é um mecanismo 
que permite a formação de competências profissionais, e contribui de maneira significativa 
para a inserção do aluno no mercado de trabalho (MURARI; HELAL, 2009). 
15 
 
  
3.    METODOLOGIA 
  Nesta seção, serão apresentados o tipo de pesq uisa, o universo e amostra utilizados, 
métodos de coleta e análise de dados e as limitações identificadas. 
3.1.        Tipo de Pesquisa 
Diante do tema e seu objetivo apresentado s, a pesquisa deste estudo  será realizada  
através da  pesquisa de campo em conjunto com a elaboração de levantamento visando 
analisar o perfil dos estudantes através da obtenção de certas informações pessoais, 
acadêmicas e profissionais para criação de cenários que possam viabilizar uma melhor análise 
dos resultados. De acordo com Vergara (2003), a pesquisa de campo é baseada na experi ência 
que está sendo aplicada na investigação e é realizada exatamente no local onde são 
observados os fenômenos estudados. 
Com relação aos fins da pesquisa, a mesma será descri tiva, que segundo Vergara 
(2003), é aquela que exibe características claras e bem delineadas de determinada população 
ou fenômeno, para isso envolve técnicas padronizadas e bem estruturad as de coletas de seus 
dados.  
O levantamento será de caráter quantita tivo, visto que serão fornecidas alternativas de 
escolha nas perguntas com intuito de se facilitar a codificação dos dados obtidos, assim como 
sua interpretação e análise. Ainda assim, foi disponibilizado no levantamento um campo com 
texto livre e opcional  para que os estudantes possam sinalizar informações que julguem 
necessárias para a pesquisa, a fim de buscar reduzir a limitação de respostas pré -definidas de 
uma pesquisa quantitativa.  
A escolha de uma pesquisa quantitativa se deu pela simplicidade e ra pidez no 
preenchimento, além de sua facilidade de divulgação, visto que poderia ser acessada através 
de um endereço eletrônico do Google Forms. Com a quantia de oito perguntas objetivas no 
questionário, entende -se que foi possível obter maior participação na pesquisa devido aos 
motivos mencionados acima. Além disso, a alternativa de escolha por uma pesquisa 
qualitativa poderia ser impactada negativamente, no quesito de acessibilidade, devido à 
pandemia da COVID-19 presente no momento desta pesquisa. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
16 
 
  
3.2.        Universo e Amostra 
Como mencionado anteriormente, o objetivo desta pesquisa é identificar os fatores 
levados em consideração pelos estudantes do curso de Administração na busca de seu 
primeiro estágio profissional. Sendo assim, o  universo da pesquisa contempla 
aproximadamente 800  estudantes de graduação do curso de Administração matriculados na 
Universidade Federal do Rio de Janeiro  (UFRJ) e a amostra selecionada abrange o número 
estimado de 400 estudantes do referido curso, participantes dos grupos das redes so ciais onde 
fora disponibilizado o questionário. 
A escolha da amostragem é classificada por acessibilidade. Este tipo de classificação  
pode ser definido de acordo com Costa Neto (2002 p. 41), “embora se tenha a possibilidade 
de atingir toda a população, ret iramos a amostra de uma parte que seja prontamente 
acessível”, visto maior facilidade de acesso aos estudantes da UFRJ por parte do autor deste 
estudo. 
A quantidade de participantes foi definida posteriormente, assim que o prazo fornecido 
para preenchiment o do questionário foi encerrado. No final, foram obtidos 112 
preenchimentos. 
3.3.        Procedimentos de Coleta e de Análise de Dados 
  Para a elaboração da pesquisa, foi realizado um questionário a ser respondid o pelos 
estudantes do curso de A dministração. O questionário foi elaborado através da plataforma 
Google Forms com oito perguntas objetivas e uma de livre texto e opcional para informações 
complementares, como já mencionados, e divulgados aos estudantes por meio de grupos em 
redes sociais. O levanta mento foi realizado  de forma anônima, para garantia de uma maior 
acuracidade nos dados obtidos e garantia de privacidade dos participantes.  
Após encerramento, inicia-se a análise de dados, onde foi feito o agrupamento das 
respostas do levantamento e inseridas em um arquivo de Excel, onde foram transformadas em 
gráficos para uma melhor visualização e análise das informações, que auxiliaram na 
elaboração da conclusão deste estudo. 
 
17 
 
  
3.4.        Limitações do Método 
  Visto que a pesquisa tem sua amostra class ificada como acessibilidade e o autor deste 
trabalho estar abordando em seu objetivo principal um tema de seu curso superior, é possível 
que o resultado da pesquisa apresente apenas a realidade de sua Instituição de Ensino  (IE), 
uma vez que se pode considerar que majoritariamente serão consultados estudantes da mesma 
IE. Desta fo rma, vale ressaltar que nossa sociedade possui uma vasta variação cultural e, 
portanto, é difícil conseguir representar todas as variações de ideologias em uma pesquisa 
limitada. 
Dado envolvimento do autor com a realidade estudada, é possível que não seja possível 
abdicar-se das percepções do pesquisador quanto à realidade estudada, no momento da 
interpretação dos resultados uma vez que é requisitada uma interpretação subjetiva, que  
necessitará uma posição neutra do pesquisador, deixando de apontar sua visão do tema 
durante a realização do estudo. 
Ainda assim, como já mencionado, o questionário fora divulgado em grupos de redes 
sociais, sendo alguns destes grupos de perfis similares ao do pesquisador. Dessa forma, é 
possível que certas questões possam ter tido maior representatividade com estudantes de 
perfis semelhantes a alunos em seus períodos finais do curso, fazendo com que a parcela de 
alunos recém -chegados ao curso seja inferio r e, conseqüentemente, podendo influenciar 
diretamente no resultado obtido. Porém, vale ressaltar a tentativa do pesquisador de tentar 
maior inclusão destes estudantes recém -chegados através de seus grupos, o que não foi bem -
sucedido devido à falta de cont atos que pudessem facilitar esta aproximação e também a 
suspensão de aulas presenciais , visto a pandemia da COVID -19, que influenciou diretamente 
na melhor aproximação dos estudantes e divulgação do questionário. 
 
 
 
 
 
18 
 
  
4. A PESQUISA 
Nessa seção, será apresentado o objeto de estudo dessa pesquisa e os resultados obtidos  
através da aplicação dos questionários , a fim de identificarmos os fatores levados em 
consideração pelos estudantes de Administração no momento da busca de seu primeiro 
estágio profissional. 
4.1. Realização da Pesquisa 
A pesquisa objeto deste estudo foi elaborada através da plataforma Google Forms  e 
divulgada através de grupos nas redes sociais WhatsApp e Facebook. Desta forma, esteve 
disponível aos estudantes para respostas pelo período  de cinco dias corridos. O questionário 
contemplava oito questões de múltipla escolha obrigatórias e uma última questão de caráter 
opcional, com livre texto, para inclusão de informações que o estudante julgasse necessárias.  
O universo da pesquisa se dá e m aproximadamente 800 estudantes do curso de 
Administração da UFRJ. No entanto, a amostra contempla 400 estudantes, somado s os 
participantes dos grupos das redes sociais onde foi divulgado o questionário. Diante 
apresentada a amostra, houve uma taxa de participação de 28% destes estudantes, 
ocasionando em 112 preenchimentos. 
4.2. Apresentação do Resultado 
Após conclusão do período estipulado de cinco dias corridos para coleta de respostas, o 
questionário foi fechado e seus dados foram extraídos visando a elaboração de gráficos para 
uma melhor visualização e análise dos resultados obtidos. 
                          Gráfico 1: Faixa etária 
 
                          Fonte: Autor (2021) 
19 
 
  
O gráfico 1 apresenta os resultados obtidos na primeira pergunta sobre a faixa etária 
dos estudantes, onde 62,5% dos estudantes possuem entre 20 -23 anos, 24,1% possui entre 24-
27 anos, 8% possui menos de 20 anos, 3,6% possuem mais de 31 anos e 1,8% possuem entre 
28-31 anos. 
                 Gráfico 2: Ocupação 
 
                     Fonte (Autor 2021)  
 
O gráfico 2 apresenta os resultados obtidos para a segunda pergunta, sobre a ocupação 
dos estudantes,  onde 43,8% estagia e estuda, 25% busca estágio e estuda, 20,5% trabalha e 
estuda, 7,1% se dedica somente ao estudo e 3,6% busca trabalho e estuda. 
                        Gráfico 3: Conclusão de curso 
 
                    Fonte (Autor 2021)  
   
O gráfico 3 nos exibe os resultados para a terceira pergunta da pesquisa, sobre o ano 
planejado pelo estudante para concluir o curso. Os resultados são apresentados da seguinte 
20 
 
  
forma: 42,9% planeja para 2021, 33,9% para 2022, 16,1% para 2023, 4,5% para 2024 e 2,6% 
para 2025. 
              Gráfico 4: Tempo de curso 
 
                 Fonte (Autor 2021) 
 
O gráfico 4 é representado pelas respostas da quarta pergunta, acerca do tempo de 
curso de Administração para busca do primeiro estágio, onde 50,9% cursavam até 1 ano, 
43,8% em 2 anos e 5,3% em 3 anos. 
          Gráfico 5: Motivo para busca 
 
          Fonte (Autor 2021) 
 
O gráfico 5 representa os resultados da quinta pergunta, sobre o maior motivo que 
incentivou o estudante para a busca de seu primeiro estágio. O gráfico revela que 40,2% busca 
adquirir experiência no currículo, 36,6% necessita de renda, 17% visa ampliar seu 
21 
 
  
conhecimento sobre as áreas de atuação no mercado, 4,5% cumprir a grade curricular 
obrigatória e 1,8% para a ocupação de seu tempo livre. 
           Gráfico 6: Fontes de busca 
 
           Fonte (Autor 2021) 
 
No gráfico 6, é representado os valores a respeito da fonte de busca de estágio 
utilizada pelos estudantes. Os resultados obtidos são 54,5% para os Agentes de Integração, 
17,9% pesquisa  no Google, 15,2% pelos colegas de faculdade, 8% pelo LinkedIn e 4,5% 
diretamente nos sites das Organizações. 
           Gráfico 7: Fatores considerados 
 
           Fonte (Autor 2021)  
 
O gráfico 7 apresenta os resultados obtidos perante a questão relativa ao maior fator 
considerado pelo estudante para a busca de seu primeiro estágio. São estes os resultados: 
22 
 
  
34,8% para atividades a serem exercidas, 32,1% benefícios concedidos, 12,5% imag em da 
Organização, 11,6% localização da Organização e 8,9% campo de atuação da Organização. 
              Gráfico 8: Dificuldades encontradas 
 
              Fonte (Autor 2021)  
 
E, por fim, o gráfico 8 representa as dificuldades encontradas pelos estudant es no 
momento de busca de seu primeiro estágio, onde 30,4% identificaram a falta de experiência 
perante demais candidatos, 25% para falta de autoconhecimento sobre a área de interesse de 
atuação, 22,3% para compatibilidade de horários entre as disciplinas matriculadas e os 
exigidos pela realização de estágio, 12,5% para a falta de requisitos mínimos que atendam a 
vaga e 9,8% para a conciliação do estudo com o estágio. 
4.3. Análise do Resultado 
Após apresentados os dados obtidos em cada resposta do questionário, será feita a 
apresentação do resultado. Com isso, o questionário já foi elaborado e organizado com base 
nos tipos de perguntas, onde existem questões voltadas para traçar o perfil do estudante, seus 
objetivos e experiência com a busca de primeiro estágio. 
Para aspecto mais amplo, os estudantes que contribuíram com a pesquisa, 
majoritariamente possuem até 27 anos (94,6%) e, em outra perspectiva, estão empregados ou 
buscando oportunidades (92,9%).  
Além disso, grande parte dos entrevistados deci diu buscar seu primeiro estágio ainda no 
primeiro ano de curso, representados por 50,9%. Porém, de forma geral, 94,7% buscou seu 
primeiro estágio até os dois anos, o que representa metade do tempo do curso superior de 
Administração.  
23 
 
  
Estes dados comprovam a alta concentração de respostas no gráfico 8, como falta de 
autoconhecimento sobre área de interesse de atuação e falta de experiência perante demais 
candidatos. Isso também se dá devido à 62,5% da amostra ser composta por jovens de 20 -23 
anos, o que pode  ser considerada uma faixa etária de amadurecimento e aumento das 
responsabilidades, onde muitos destes ainda não traçaram seus objetivos profissionais e detém 
de pouco conhecimento do mercado de trabalho perante o curso de Administração. 
Assim, seguindo a mesma linha de raciocínio, a grande concentração de respostas obtidas, 
conforme gráfico 5 sobre o maior motivo para a busca de primeiro estágio, são apresentadas 
como 40,2% dos estudantes almejam adquirir experiência no currículo e 36,6% necessitam da 
renda do estágio. Portanto, os dados obtidos nas questões já citadas estão diretamente ligados 
aos resultados das questões 4 e 8, representadas pelos gráficos 4 e 8, onde os estudantes estão 
buscando sua primeira oportunidade de estágio majoritariamente ainda  até a metade do curso 
de Administração e se deparam com a falta de experiência perante demais candidatos e falta 
de autoconhecimento sobre a área de interesse de atuação. 
De acordo com os resultados da pesquisa, 94,7% dos participantes possuem até 27 anos , o 
que os caracteriza, majo ritariamente, como “Geração Z”. No entanto, de acordo com 
Fagundes (2011), a mudança rápida, a necessidade de novidades em suas vidas e a falta de um 
objetivo em longo prazo é determinante na definição desta Geração de jovens. Características 
estas que estão associadas aos resultados obtidos para as questões voltadas aos objetivos 
profissionais e acadêmicos, como esboçado no gráfico 8 representado por 25% dos estudantes 
identificarem o não conhecimento da área de interesse de atuação. 
Entende-se por Geração Z, conforme Oliveira (2010), uma geração de jovens surgida em 
seguida da Geração Y. Tem como característica principal pessoas nascidas entre 1995 e 2010, 
período este em que foi marcado por grandes avanços tecnológicos. Dessa f orma, o convívio 
desde crianças com os aparelhos tecnológicos influenciou diretamente no comportamento 
desta geração, fazendo com que aprendessem a dominar várias tecnologias ao mesmo tempo. 
Assim, de acordo com Oliveira (2010), os jovens pertencentes à Geração Z possuem 
características como a facilidade de manuseio de aparelhos tecnológicos, a adoção de 
multitarefa, grande fluxo de informações e outras. Por outro lado, também é visível a 
dependência tecnológica, o consumo excessi vo da tecnologia e a dificuldade da própria 
desenvoltura das relações interpessoais e também da criatividade.  No entanto, estes atributos 
demonstram que estamos diante de uma geração que vive de maneira acelerada e virtual, o 
24 
 
  
que pode se destacar dificulda des de relações interpessoais e aumentos expressivos de casos 
envolvendo ansiedade e limitação de criatividade. 
Conforme gráfico 6, vale ressaltar a importância e eficiência do papel dos Agentes de 
Integração, visto que 54,5% dos estudantes sinalizou utili zar este tipo de fonte de busca para 
sua primeira oportunidade. Ainda assim, os dados mencionados para os Agentes de 
Integração, em conjunto de 17,9% para pesquisa no Google e 15,2% para colegas de 
faculdade, comprovam a falta de objetividade e incerteza p or parte dos estudantes com 
relação a seus desejos profissionais, como também mencionado acima. Em contrapartida, 
apenas 4,5% dos estudantes sinalizou buscar as oportunidades diretamente nos sites das 
Organizações, feito este que pode ser visto como mais o bjetivo quanto à seus objetivos 
profissionais e identificação de valores. 
Em contrapartida, outro cenário que pode ser observado é a relação entre 94,7% dos 
estudantes buscarem seu primeiro estágio até dois anos de curso, conforme gráfico 4, e 22,3% 
dos entrevistados identificarem como maior dificuldade encontrada no momento de busca, a 
compatibilidade de horários entre as disciplinas matriculadas e os exigidos pela realização de 
estágio, conforme gráfico 8. Também pode ser considerada neste cenário, no grá fico 8, a 
parcela de 9,8% dos estudantes que identificaram a conciliação do estudo com o estágio como 
a maior dificuldade encontrada durante a busca de primeiro estágio. Isso pode ser observado 
dado que o curso de Administração, mais especificamente da Uni versidade Federal do Rio de 
Janeiro, seja ofertado em tempo integral. Ou seja, do ingresso do estudante à sua metade, 
grande parte das disciplinas da grade curricular obrigatória é ofertada no período da tarde e a 
outra metade do curso é ministrada à noite , o que dificulta a conciliação de horários 
prioritariamente até os dois primeiros anos de curso entre estágio ou trabalho e a faculdade.  
Da mesma forma, 12,5% dos participantes identificaram como maior dificuldade 
encontrada a falta de requisitos mínimos que atendam a vaga. Este resultado pode ser refletido 
no momento de tomada de decisão por parte das Organizações na elaboração dos requisitos 
mínimos para a oportunidade, onde é possível que algumas das oportunidades voltadas para 
os estudantes com até dois anos de curso possam estar sendo supervalorizadas, dificultando o 
ingresso destes estudantes. 
 
 
25 
 
  
5. CONCLUSÃO 
 
Nossa sociedade é bastante mutável, o que faz com que nos dias hoje vivenciemos um 
ambiente de frequentes mudanças e incertezas. (BARTALOTTI; MENEZES -FILHO, 2007; 
CHOO, 2006; PAZETO, 2005; PEREIRA et al., 2016; PERRONE et al., 2013).  
Contudo, algumas destas mudanças podem ser observadas na pesquisa através da 
influência dos avanços tecnológicos, mudança do p erfil de consumidor e aspectos sociais e 
políticos. 
O objetivo principal deste estudo está na identificação dos fatores levados em 
consideração pelos estudantes do curso de Administração na busca de seu primeiro estágio. 
Para isso, é necessário ter em ment e que os participantes deste estudo, majoritariamente, 
compõem a “Geração Z ”, a partir do momento em que 94,7% se encontra no intervalo 
estipulado para a idade desta geração. Portanto, ainda que os jovens pertençam à mesma 
geração, em nenhuma questão apres entada foi possível ter um resultado unânime ou próximo 
a isso, principalmente nas questões voltadas para o âmbito profissional. 
Vale salientar a responsabilidade das universidades de preparar seus alunos para atuarem 
no mercado de trabalho e contam com diversos métodos para isso, sendo o estágio uma 
atividade obrigatória em alguns casos. Entretanto, apesar desse esforço para prepar ar os 
indivíduos para o mercado de trabalho, poucos lugares desenvolvem sua capacidade de 
ingresso nesse ambiente. Isso quer  dizer que o período de transição universidade -mercado de 
trabalho ainda é muito difícil para  esses graduandos que precisam decidir que área seguir e a 
empresa onde irão trabalhar (MELO; BORGES, 2007).  
Contudo, considerando a grande dificuldade encontrada pelos jovens nessa etapa de suas 
vidas, visto que essas decisões precisam ser feitas apesar de um número pequeno de 
informações dis poníveis (MELO; BORGES, 2007), foi elaborado um levantamento para 
identificar os fatores levados em consideração pelos estudantes do curso de Administração na 
obtenção de seu primeiro estágio. Dessa forma, buscou -se identificar, com a aplicação do 
questionário, as diferentes trajetórias utilizadas pelos estudantes em seu momento de busca. 
Atualmente, os jovens cada vez mais priorizam a busca pela satisfação pessoal ante sua 
realização profissional (FREITASDE-SÁ; LEMOS; CAVAZOTTE, 2014; OLIVEIRA; 
SECCO, 2016 ). Dessa forma, muitas empresas precisam mudar sua maneira de atuação e 
26 
 
  
recrutamento e seleção para se tornarem  capazes de reter esses novos funcionários.  Para isso, 
como apontam os resultados da pesquisa, majoritariamente os estudantes mais valorizam as 
atividades exercidas na vaga e os benefícios concedidos. 
Apesar da busca pela realização pessoal se mostrar significante, vale ressaltar o cenário 
social brasileiro de tamanha desigualdade. Dessa forma, muitos dos jovens se vêem inclinados 
a aceitar oportun idades em Organizações nas quais não se viam atuando por conta da 
dificuldade de ingresso no mercado de trabalho e da necessidade de sustentar e auxiliar seus 
familiares financeiramente. Esta informação se mostrou presente na pesquisa principalmente 
com o elevado número de respostas para a indicação de necessidade de renda como principal 
motivação para a busca de primeiro estágio. 
Também foi possível identificar através da pesquisa que há um confronto de horários entre 
universidade, mais especificamente UFR J, e Organizações, o que dificulta ainda mais a 
disponibilidade dos estudantes para oportunidades de ingresso no mercado de trabalho.  
Dessa maneira, foi possível notar com a realização do levantamento que cada um dos 
participantes possui características, objetivos e necessidades diferentes, o que interferem 
diretamente em suas escolhas acadêmicas e planejamentos profissionais e alcançamos nosso 
objetivo identificando os principais fatores motivadores no momento de busca de primeiro 
estágio e suas variáveis, o que torna única cada experiência de maneira geral. 
Além disso, como recomendação para próximos estudos, seria interessante também 
estudar o ol har das áreas de recrutamento e seleção das empresas, e como seus funcionários 
fazem a escolha de um candidato  adequado para a primeira oportunidade. Com estudos desse 
gênero, poderíamos entender a outra perspectiva desse processo de tomada de  decisão e os 
fatores mais valorizados pelos recrutadores. 
Com isso, finaliza -se o estudo com a perspectiva de que foi poss ível contribuir com o 
fornecimento de informações para que os jovens aprimorem seu processo de tomada de 
decisão e elaboração de objetivos profissionais e acadêmicos nesse início de inserção no 
mercado de trabalho. Também, por outro lado, foi possível agregar com informações para 
análise e revisão dos processos seletivos por parte das Organizações, para que seja possível 
cada vez mais alinhar as oportunidades do mercado com as necessidades identificadas pelos 
candidatos.  
27 
 
  
Assim, espera -se que a pesquisa pos sa incentivar novos estudo s acerca deste tema e 
similares, uma vez que se trata de um tema que possa ser estudado periodicamente, visando a 
identificação de novas características, tendências e alterações no processo de tomada de 
decisão para que cada vez mais possa se analisar a juventude moderna e suas características. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
  
REFERÊNCIAS 
 
BARTALOTTI, O.; MENEZES-FILHO, N. A relação entre o desempenho da carreira no 
mercado de trabalho e a escolha profissional dos jovens. Revista Economia Aplicada, São 
Paulo, v. 11, n. 4, p. 487-505, out./dez., 2007.  
BRASIL. Decreto-Lei nº 6.141, de 28 de dezembro de 1943. Lei Orgânica do Ensino 
Comercial. Brasília, DF: DOU, 1943. 
BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre o estágio de estudantes; 
altera a redação do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo 
Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996; 
revoga as Leis nos 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o 
parágrafo único do art. 82 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6o da Medida 
Provisória n° 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Brasília, DF: 
DOU, 2008. 
CAIRES, S. Vivências e percepções do estágio no Ensino Superior. Grupo de Missão para 
a Qualidade do Ensino/Aprendizagem. Minho: 2001. 
CAIRES, S. Vivências e percepções do estágio pedagógico: a perspectiva dos estagiários 
da Universidade do Minho. 2003. Tese (Doutorado em Psicologia da Educação) 
Universidade do Minho Departamento de Psicologia, Braga, 2003. 
CAMORI, Iana. Brasil abriu 343 mil vagas de estágio em 10 meses deste ano. Metrópoles. 
2019. Disponível em: https://www.metropoles.com/concursos-e-empregos/brasil-abriu-343 
mil-vagas-de-estagio-em-10-meses-deste-ano. Acesso em: 15 set. 2020.  
CARRÃO, A. M. R.; MONTEBELO, M. I. de L. Os conceitos de teoria e prática na 
percepção de egressos do curso de Administração. Revista ANGRAD, v. 10, n. 3, 2009. 
BRASIL. Decreto-Lei nº 4.073, de 30 de janeiro de 1942. Lei orgânica do ensino industrial. 
Brasília, DF: DOU, 1942. 
CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração: uma visão 
abrangente da moderna administração das organizações: edição compacta. 3. ed. Rio de 
Janeiro: Elsevier, 2004. 
CHOO, C. W. A organização do conhecimento: uma visão holística de como as organizações 
usam a informação. In: CHOO, C. W. A organização do conhecimento: como as 
organizações usam a informação para criar significado, construir conhecimento e tomar 
decisões. 2. ed. Tradutor Eliana Rocha. São Paulo: SENAC, 2006. 
COSTA NETO, P. L. O. Estatística. 2.ed. São Paulo: Edgar Blücher, 2002. 
FAGUNDES, Marina Miranda. Competência informacional e geração Z: um estudo de 
caso de duas escolas de Porto Alegre. 2011. 105 f. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Graduação) - Departamento de Ciências da Informação, Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre. 2011. 
29 
 
  
FREITAS-DE-SÁ, P.; LEMOS, A. H. C.; CAVAZOTTE, F. S. C. N. Expectativas de carreira 
na contemporaneidade: o que querem os jovens profissionais? Revista ADM. MADE, Rio de 
Janeiro, v. 18, n. 2, p. 8-27, mai./ago. 2014. 
GUIMARÃES, A. Q.; ALMEIDA, M. E. Os jovens e o mercado de trabalho: evolução e 
desafios da política de emprego no Brasil. Temas de Administração Pública, v. 8, n. 2, 
2013. 
HANDY, C. B. Como compreender as organizações. Rio de Janeiro: Zahar, 1976. 
HELAL, D. H.; NEVES, J.; FERNANDES, D. C. Empregabilidade Gerencial no Brasil. 
RAC – eletrônica – Revista de Administração Contemporânea. V. 1, n. 2, mai/ago. 2007. 
LACOMBE, Francisco; HEILBORN, Gilberto. Administração: princípios e tendências. 2. 
ed. Rio de Janeiro: Saraiva, 2008. 
MELO, S. L.; BORGES, L. O. A transição da universidade ao mercado de trabalho na ótica 
do jovem. Revista Psicologia: Ciência e Profissão, Brasília, v. 27, n. 3, p. 376-395, set./dez. 
2007. 
MELO-SILVA, L. L. Estágio profissionalizante em orientação profissional: A visão de alguns 
psicólogos-estagiários. Revista da ABOP, Porto Alegre, v.3, n.1, p.137-159, jun. 1999. 
MELO-SILVA, L. L. Formação do psicólogo: A contribuição da orientação profissional. 
PSIC: Revista da Vetor Editora, São Paulo, v.4, n.1, p.42-53, 2003. 
MIRANDA, Dilson; BERTOCCHI, Dirlei; GONÇALVES, Jeferson. Geração Z no mercado 
de trabalho. Porto Alegre, 2015. 30 p. Trabalho de Conclusão de Curso (Pós-Graduação em 
Dinâmica de Grupos) - FACULDADE MONTEIRO LOBATO. 
MURARI, J. de M. F.; HELAL, D. H. O estágio e a formação de competências profissionais 
em estudantes de Administração. Revista Gestão e Planejamento, v.10, n. 2, p. 262-280, 
2009. 
OLIVEIRA, Gustavo Medeiros. Geração Z: uma nova forma de sociedade. 2010. 92 p. 
Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Sociologia) - Universidade Regional do 
Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 2010. 
PINTO, Vera Regina Ramos; JUNIOR, Mario Divo Motter. Uma abordagem histórica sobre o 
ensino da administração no Brasil. Revista Pensamento Contemporâneo em 
Administração, v. 6, n.4, p. 1-28, out./dez, 2012. 
SCALABRIN, I. C.; MOLINARI, A. M. C. A importância da prática do estágio 
supervisionado nas licenciaturas. UNAR, v. 17, n. 1, 2013. 
SILVA, C. S. C. da; COELHO, P. B. M.; TEIXEIRA, M. A. P. Relações entre experiências 
de estágio e indicadores de desenvolvimento de carreira em universitários. Revista Brasileira 
de Orientação Profissional, v. 14, n. 1, p. 35-46, 2013. 
STONER, James A. F.; FREEMAN, R. Edward. Administração. 5 ed. Rio de Janeiro: 
Prentice Hall do Brasil, 1999. 
 
30 
 
  
TENENTE, Luiza. Estágio e especialização são essenciais para quem faz administração, 
dizem alunos e professores. G1. 2017. Disponível em: https://g1.globo.com/educacao/guia-
de-carreiras/noticia/estagio-e-especializacao-sao-essenciais-para-quem-faz-administracao-
dizem-alunos-e-professores.ghtml. Acesso em: 15 set. 2020.  
VELUDO-DE-OLIVEIRA, T. M. et al. Empregabilidade e seus antecedentes para conquista 
da vaga de estágio por universitários. Revista Brasileira de Orientação Profissional, v. 
14, n. 1, p. 47-59, 2013. 
VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. São 
Paulo: Atlas, 2003. 
 
 
 
31 
 
  
ANEXO 
 
I. QUESTIONÁRIO 
 
1 - Qual sua faixa etária?  
A) Menos de 20 anos 
B) 20 - 23 anos 
C) 24 - 27 anos 
D) 28 - 31 anos 
E) Acima de 31 anos 
 
2 - Atualmente você:  
A) Se dedica somente ao estudo 
B) Estagia e estuda 
C) Busca estágio e estuda 
D) Trabalha e estuda 
E) Busca trabalho e estuda 
 
3 - Em que ano você planeja concluir o curso?  
A) 2021 
B) 2022 
C) 2023 
D) 2024 
E) 2025 
 
32 
 
  
4 - Quando você decidiu buscar seu primeiro estágio, estava há quanto tempo cursando na 
FACC?  
A) 1 ano 
B) 2 anos 
C) 3 anos 
D) 4 anos 
E) 5 anos 
 
5 - Qual o motivo maior para a busca de seu primeiro estágio?  
A) Necessidade de renda 
B) Cumprir a grade curricular obrigatória 
C) Ampliar conhecimento sobre as áreas de atuação no mercado 
D) Adquirir experiencia no meu currículo 
E) Ocupação de meu tempo livre 
 
6 –  Qual foi a fonte que você utilizou para busca de seu primeiro estágio? 
A) LinkedIn 
B) Colegas de faculdade 
C) Pesquisa no Google 
D) Agentes de Integração (Ex: CIEE, Mudes, Super Estágios e outros) 
E) Diretamente nos sites das Organizações 
 
7 – Durante a busca de seu primeiro estágio, o que você mais levou em consideração?  
A) Atividades a serem exercidas 
B) Benefícios concedidos 
C) Imagem da Organização 
33 
 
  
D) Campo de atuação da Organização 
E) Localização da Organização 
 
8 - Qual a maior dificuldade você identificou na busca do primeiro estágio?  
A) Falta de autoconhecimento sobre área de interesse de atuação 
B) Falta de experiência perante demais candidatos 
C) Falta de requisitos mínimos que atendam a vaga 
D) Conciliação do estudo com o estágio 
E) Compatibilidade de horários entre as disciplinas matriculadas e os exigidos pela realização 
de estágio 
 
9 - Comentários adicionais que você julgue necessário: