1 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ 
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS - CCJE 
FACULDADE NACIONAL DE DIREITO - FND 
 
Matheus Bria da Silva Tavares 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OS CRIMES CIBERNÉTICOS E A PANDEMIA DA COVID-19 NO BRASIL: A 
PROGRESSIVA ADAPTAÇÃO DO CRIME AO DESENVOLVIMENTO DO 
CIBERESPAÇO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro 
2022 
 
 
   
 
2 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ 
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS - CCJE 
FACULDADE NACIONAL DE DIREITO - FND 
 
Matheus Bria da Silva Tavares 
 
 
 
OS CRIMES CIBERNÉTICOS E A PANDEMIA DA COVID-19 NO BRASIL: A 
PROGRESSIVA ADAPTAÇÃO DO CRIME AO DESENVOLVIMENTO DO 
CIBERESPAÇO 
 
Monografia de final de curso, 
elaborada no âmbito da graduação 
em Direito da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, como pré-requisito 
para obtenção do grau de bacharel 
em Direito, sob orientação do 
Professor Dr. Carlos Eduardo 
Japiassú. 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro 
2022 
 
 
 
   
 
3 
 
MATHEUS BRIA DA SILVA TAVARES 
OS CRIMES CIBERNÉTICOS E A PANDEMIA DA COVID-19 NO BRASIL: A 
PROGRESSIVA ADAPTAÇÃO DO CRIME AO DESENVOLVIMENTO DO 
CIBERESPAÇO 
 
 
Monografia de final de curso, 
elaborada no âmbito da graduação 
em Direito da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, como pré-requisito 
para obtenção do grau de bacharel 
em Direito, sob orientação do 
Professor Dr. Carlos Eduardo 
Japiassú. 
 
Data da Aprovação: 14/07/2022  
 
Banca examinadora: 
 
Prof. Dr. Carlos Eduardo Japiassú 
 
Ana Lúcia Tavares Ferreira 
 
Beatriz Abraão de Oliveira 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro 
2022 
 
 
 
   
 
4 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Primeiramente, agradeço a Deus por ter sempre me proporcionado a força 
para seguir em frente, mesmo em meio a dificuldades da vida.   
Tão importante quanto, agradeço a minha família, que me apoiou e 
acreditou em mim, ainda nos tempos de vestibular, sempre confiando no meu 
potencial e me ensinando tudo que sei, principalmente na figura da minha mãe, 
Renata, que me levou em seu colo na sua formatura, em 1998 e, desde cedo, 
me mostrou a importância da vida acadêmica, me acompanhando em cada etapa 
dessa jornada até aqui. Seu exemplo e carinho é o combustível que me move 
em todos os campos da minha vida. Sempre a prometi que eu batalharia muito 
para poder retribuir tudo que ela fez por mim. 
Agradeço à minha avó Ângela, que sempre cuidou de mim e me mostrou 
o significado de nos dedicarmos a quem amamos. Se não fosse ela, não teria 
acesso a maioria dos livros que tive durante o período da graduação. Nunca 
imaginei que os parágrafos finais dessa monografia seriam escritos ao lado dela 
no hospital e que esses agradecimentos precisariam ser revistos um dia após a 
escrita, devido ao seu falecimento. Essa monografia representa não só uma 
conquista minha, mas também da minha amada avó, que tanto me ajudou a 
tornar todos os meus sonhos possíveis.  
Agradeço ao meu avô, Antôn io Carlos, que pôde acompanhar a minha 
felicidade em entrar na UFRJ, estando comigo, inclusive, no dia da minha 
matrícula, mas que não teve a oportunidade de vivenciar o desenvolvimento da 
minha graduação. Seu exemplo e força continuam me motivando a sempr e 
correr atrás dos meus sonhos.  
Agradeço ao meu irmão, Rafael, que nasceu no meu último ano do ensino 
médio e que cada aniversário dele simboliza meu tempo como estudante de 
direito da Faculdade Nacional de Direito.  
Agradeço ao meu tio Roberto, meu padra sto, Renato e meu padrinho, 
Rodrigo, por serem homens justos, íntegros e que tanto me ensinaram no 
decorrer dessa jornada que é a vida. 
   
 
5 
 
Agradeço também à minha amada Camila, que sempre se esforça para 
me ajudar, cuidar de mim e que tanto admiro por sua forma única de me motivar, 
me fazendo acreditar que todas as minhas metas são possíveis de serem 
alcançadas. Ela teve uma participação crucial nesse momento da minha vida.  
Presto, ainda, minha homenagem aos meus bons amigos Reyson Gabriel 
e Eduardo Branco, q ue me acompanharam durante boa parte dessa jornada 
acadêmica, mostrando que a Nacional de Direito proporciona mais que apenas 
um canudo de formatura, mas também amizades que serão levadas por toda a 
vida.  
Por fim, e não menos importante, agradeço a cada u m dos professores, 
amigos e todos aqueles que, de algum modo, me motivaram, ensinaram e 
incentivaram o meu desenvolvimento acadêmico e profissional.  
   
 
6 
 
RESUMO 
A pandemia da COVID-19 e o isolamento social decorrente da mesma trouxe à 
tona a dependência humana à tecnologia. Por sua vez, o desenvolvimento da 
tecnologia, ao longo da história, fez surgir uma nova realidade virtual, 
denominada ciberespaço. Dessa maneira, se faz necessário entender como as 
infrações nesse novo espaço digital tiveram seu desenv olvimento, 
aperfeiçoamentos e as mudanças ocorridas durante o período de isolamento 
social, vez que a vida humana se pautou, majoritariamente, de forma online. 
Soma-se a isso a necessidade de entender como o estado brasileiro vem lidando 
com essa questão, bem como suas respectivas respostas legislativas 
concernentes ao tema. 
Palavras-chaves: Direito penal; Pandemia; Tecnologia; Isolamento social; 
Ciberespaço; Cibercrimes.  
   
 
7 
 
SUMMARY 
The COVID-19 pandemic and the resulting social isolation brought to light th e 
human dependence on technology. On its turn, the development of technology, 
through out the history, gave rise to a new virtual reality, called cyberspace. In 
this way, it is necessary to understand how the infractions in this new digital space 
had their development, improvements and the changes that occurred during the 
period of social isolation, since human life was guided, mostly, online. Added to 
this is the need to understand how the brazilian state has been dealing with this 
issue, as well as their respective legislative responses concerning the subject. 
Keywords: Criminal law; Pandemic; Technology; Social isolation; Cyberspace; 
Cybercrimes. 
  
   
 
8 
 
SUMÁRIO 
 
 
INTRODUÇÃO..................................................................................................9 
1 CAPÍTULO I CIBERCRIMES - CONSIDERAÇÕES INICIAIS......................11 
1.1 Conceito de Crime...................................................................................11 
1.2 Crimes cibernéticos.................................................................................12 
   1.3 A globalização e o desenvolvimento da internet.....................................14 
   1.4 O ciberespaço.........................................................................................18 
   1.5 Criminalidade e ameaças no ciberespaço..............................................19 
2 CAPÍTULO II DESDOBRAMENTOS NORMATIVOS SOBRE 
CIBERCRIMINALIDADE NO BRASIL.............................................................23 
   2.1 Lei Azeredo (Lei 12.735/2021)................................................................23 
   2.2 Lei Carolina Dieckmann (Lei nº 12.737/2012).........................................25 
   2.3 Marco civil da internet (Lei Nº 12.965).....................................................28 
3 CAPÍTULO III: COMO A CIBERCRIMINALIDADE SE PORTOU, NO 
BRASIL, DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19?.......................................31 
   3.1 O isolamento social: Uma nova realidade em 2020................................31 
  3.2 O entretenimento em tempos de pandemia: A crescente onda dos serviços 
de streaming e a pirataria.................................................................................33 
   3.3 Pedofilia no ciberespaço..........................................................................36 
   3.4 O Pix: Inovação brasileira e o golpe do Pix.............................................38 
   3.5 Respostas estatais..................................................................................40 
   3.5.1 Lei n. 14.155, de 27 de maio de 2021..................................................40 
   3.5.1.1 Furto qualificado por meio eletrônico.................................................41 
   3.5.1.2 Estelionato virtual..............................................................................41 
CONCLUSÃO...................................................................................................43 
REFERÊNCIAS................................................................................................44  
   
 
9 
 
INTRODUÇÃO 
 
Com o passar dos anos e o desen volvimento da tecnologia, artifícios 
criminosos foram se tornando cada vez mais sofisticados. A globalização – 
impulsionando esse desenvolvimento – foi fator importante para tornar as 
fronteiras mais diluídas e o acesso à informação, bem como a comunicação , 
cada vez mais facilitado.  
Por sua vez, a pandemia global do COVID -19 fez com que o mundo 
ficasse isolado, demonstrando ainda mais a dependência da sociedade à 
tecnologia e um maior desenvolvimento da mesma em atividades básicas da 
vida humana, como a implementação, em larga escala, da modalidade de home 
office.  
Ao longo da história, se tornou perceptível que a tecnologia evoluiu em 
larga escala. Se antes, computadores e comunicação em nível global eram 
artifícios de guerra, hoje em dia é impossível imaginar nossas vidas sem a 
internet. A maioria das pessoas não consegue passar mais de uma hora, sequer, 
sem acessar seus dispositivos tecnológicos, como os smartphones e 
computadores.  
A pandemia do COVID -19, a partir do momento que fez com que a 
população mundial precisasse se manter isolada para conter a disseminação do 
vírus, revelou o quanto a tecnologia é importante, visto que se não houvesse a 
possibilidade de manutenção de empregos pela modalidade virtual, por exemplo, 
o impacto na economia certamente poderia ser ainda mais desastroso. 
Nessa mesma linha, é perceptível que a atividade criminosa sempre 
consegue se adaptar ao meio, possuindo artifícios criativos para conseguir se 
moldar frente às especificidades fáticas em que a sociedade se encontra. Se de 
um lado ocorreu o avanço da tecnologia e a consequente crescente dependência 
da vida humana a mesma, também houve o fortalecimento de um fenômeno 
criminal característico do desenvolvimento tecnológico humano: os crimes 
cibernéticos. 
Por conta disso, é extremamente importante tentar entender em que 
consiste os crimes cibernéticos, suas principais delimitações e como foi o seu 
   
 
10 
 
desenvolvimento no Brasil. Buscando, ainda, verificar como os criminosos se 
reinventaram para se adequarem ao ciberespaço e, mais especificamente, 
continuarem delinquindo frente ao isolamento social decorrente da pandemia no 
país.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
11 
 
CAPÍTULO 1: CIBERCRIMES – CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
O presente capítulo busca desenvolver o conceito clássico de crime, 
tentando compreender a definição da cibercriminalidade, analisando, em um 
parâmetro histórico, como se deu a relação entre o desenvolvimento da 
tecnologia e a inovação da conduta criminosa.   
Após esse cenário inicial, será também analisada as transições de tipos 
penais já existentes à modalidade virtual, bem como as categorias existentes de 
cibercrime. 
 
1.1 – CONCEITO DE CRIME 
Antes de procedermos com a conceituação dos crimes cibernéticos, é 
necessário definir o que é o crime, adotando, para isso, a visão doutrinária desta 
definição, vez que o Código Penal é omisso em tratar acerca da conceituação 
do referido instituto. 
Nesse sentido, o crime é definido, majoritariamente, como fato típico, 
antijurídico e culpável. Em uma corrente minoritária, podemos citar autores como 
Basileu Garcia e Mezger, que sustentam que a punibilidade integraria o conceito 
de crime. Rogério Greco, por sua vez , define o crime, sob uma visão analítica, 
como fato típico, ilícito e culpável somente.1  
Para o referido autor, o fato típico se dividiria nos seguintes elementos: i) 
conduta dolosa ou culposa; ii) comissiva ou omissiva; iii) resultado; iv) nexo de 
causalidade entre conduta e o resultado e tipicidade2.  
A ilicitude é definida da seguinte forma pelo autor em comento: 
Ilicitude, ou antijuridicidade, é a relação de antagonismo, de 
contrariedade entre a conduta do agente e o ordenamento jurídico. 
Quando nos referimos ao ordenamento jurídico de forma ampla, 
estamos querendo dizer que a ilicitude não se resume à matéria penal, 
mas sim que pode ter natureza civil, administrativa, tributária etc. Se a 
conduta típica do agente colidir com o ordenamento jurídico penal, 
diremos ser ela penalmente ilícita.3 
                                                             
1 GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal – Parte Geral - Vol 1 - 17ª Ed. 2015, p 196 
2 GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal – Parte Geral - Vol 1 - 17ª Ed. 2015, p 197 
3 GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal – Parte Geral - Vol 1 - 17ª Ed. 2015, p 199 
   
 
12 
 
Consoante à culpabilidade, GRECO define que esta é  “o juízo de 
reprovação pessoal que se realiza sobre a conduta típica e ilícita praticada pelo 
agente”. 
BITTENCOURT, por sua vez, adota os elementos estruturais do conceito 
analítico de crime: ação típica, antijurídica e culpável, rechaçando a visão, que 
já foi majoritária na doutrina brasileira, do crime como “ação típica e antijurídica”, 
que admitia a culpabilidade somente como mero pressuposto da pena. 
Desta forma, temos que a visão doutrinária mais aceita no país é de que 
crime é o fato típico, ilícito e culpável. Por mais que seja esta a teoria mais 
adotada, ela não é uníssona, vez que existem muitas outras conceituações, 
abraçadas por diversos autores, com definições distintas. Como este não é o 
objetivo do presente ensaio, ignoraremos a discussão dout rinária envolvendo o 
tema e partiremos ao cerne da questão aqui desenvolvida: a definição de crimes 
cibernéticos.  
 
1.2 – CRIMES CIBERNÉTICOS 
Estabelecido o panorama geral da visão doutrina acerca do que é o crime, 
buscaremos agora entender no que consiste  os crimes cibernéticos e como o 
tema vem sendo tratado sob uma perspectiva doutrinária. 
Irineu Francisco Barreto Júnior define os crimes cibernéticos da seguinte 
forma: 
Com o advento da Internet e da Sociedade da Informação, surgiu uma 
nova modalidade de crimes cometidos no espaço virtual da rede 
através de e -mails (correio eletrônico), web sites (sítios pessoais, 
institucionais ou apócrifo) ou mesmo ocorridos em comunidades de 
relacionamento na Internet, entre as quais a mais conhecida é o Orkut, 
propriedade do provedor de conteúdo americano Google. As 
transações comerciais eletrônicas, envolvendo compras que exigem a 
identificação do número de cartão de credito, as transações bancárias, 
que solicitam registro de dados referentes as contas correntes 
bancárias, além do uso de senhas e demais mecanismos de 
segurança, assim como a profusão de novas modalidades relacionais 
mantidas em sociedade, através da Internet, propiciaram o surgimento 
de novas modalidades de crimes na web, batizados de crimes virtuais.4 
                                                             
4 BARRETO Júnior, Irineu. Atualidade do Conceito de Sociedade da Informação para a Pesquisa Jurídica. 
In: PAESANI, Liliana Minardi (Coord.). O direito na sociedade da informação. São Paulo: Atlas, 2007, p. 
71. 
   
 
13 
 
Moisés de Oliveira Cassanti, por sua vez, adota a seguinte definição: 
Toda atividade onde um computador ou uma rede de computadores é 
utilizada como uma ferramenta, base de ataque ou como meio de crime 
é conhecido cibercrime. Outros termos que se referem a atividade são: 
crime informático, crimes eletrônicos, crime virtual ou crime digital.5 
Nessa mesma linha, Miguel Coli define o instituto como: 
(...) aquele no qual um ou mais computador (es), equipamentos 
telemáticos ou dispositivos eletrônicos, interligados por meio de uma 
rede de comunicação, são utilizados, por um ou mais indivíduos, no 
cometimento de uma, ou mais conduta(s) criminalizada(s), ou são 
alvo(s) desta(s). O homem interagindo com uma máquina – 
retroalimentando-a com informações por meio de mensagens – através 
de uma rede de computadores (cibernética) interligados (ciberespaço), 
agindo conforme uma conduta previamente criminalizada (C rime 
informático) estereotiparia um modelo de cibercrime. 6 
Além disso, citamos também a definição apresentada por Ramalho 
Terceiro: 
[...] os crimes perpetrados neste ambiente se caracterizam pela 
ausência física do agente ativo, por isso, ficaram usualmente definidos 
como sendo crimes virtuais, ou seja, os delitos praticados por meio da 
internet são denominados de crimes virtuais, devido à ausência física 
de seus autores e seus asseclas (TERCEIRO, 2006).7 
Augusto Rossini também leciona que: 
[...] o conceito de “delito informático” poderia ser talhado como aquela 
conduta típica e ilícita, constitutiva de crime ou contravenção, dolosa 
ou culposa, comissiva ou omissiva, praticada por pessoa física ou 
jurídica, com o uso da informática, em ambiente de rede ou f ora dele, 
e que ofenda, direta ou indiretamente, a segurança informática, que 
tem por elementos a integridade, a disponibilidade a confidencialidade 
(ROSSINI, 2004). 8 
É perceptível, então, que há, na doutrina nacional, o consenso de 
reconhecimento das condutas ilícitas praticadas, através da internet, envolvendo 
a utilização de computadores - em uma relação entre a tecnologia e a conduta 
criminosa humana - como cibercrime.   
Não almejando percorrer algumas divergências doutrinárias de 
nomenclatura acerca desse respectivo conceito criminal, vez que já foi cumprido 
                                                             
5 CASSANTI, Moisés de Oliveira. Crimes Virtuais: Vítimas Reais - Rio de Janeiro: Brasport, 2014, p. 3. 
6 COLLI, Maciel. Cibercrimes. Limites e perspectivas à investigação policial de crimes cibernéticos. Juruá 
Editora, 2010. P. 44. 
7 RAMALHO TERCEIRO, Cecílio da Fonseca Vieira. Crimes virtuais. 2005. Disponível 
em:<http://www.advogadocriminalista.com.br>. Acesso em: 10 fev. 
8 ROSSINI, Augusto Eduardo de Souza. Informática, telemática e direito penal. São Paulo: Memória 
Jurídica, 2004. 
   
 
14 
 
o objetivo de estabelecer parâmetro introdutório acerca da questão, passemos à 
análise de como o desenvolvimento da tecnologia contribuiu para a configuração 
do cibercrime.  
 
1.3 – A GLOBALIZAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DA INTERNET 
Frente às definições de cibercrime apresentadas na seção anterior, é 
perceptível que as recentes tecnologias possuem uma natureza dual, a 
depender da destinação que lhes é dado. Isto é, se de um lado temos um aspecto 
positivo de aproximação das pessoas, no vas possibilidades de negócios e 
empregos, disseminação mais veloz da informação, dentre outros aspectos que 
serão melhor explorados em pontos posteriores do trabalho, há de ser pontuado 
também um relevante aspecto negativo: essas inovações colaboraram 
significativamente com a facilidade da prática de delitos à distância.  
Busquemos agora, então, entender como se deu esse desenvolvimento 
tecnológico e a sua relação com o desenvolvimento das empreitadas criminosas 
na modalidade virtual.  
Em primeiro lugar, é  importante destacar o relevante papel que a 
globalização, ao estreitar os países do mundo, tornando fronteiras físicas cada 
vez menos importantes, teve com relação a isso.  
Nesse sentido, de modo a explicar melhor a relação de tal fenômeno com 
o objetivo desta dissertação, é válido trazer à luz o entendimento doutrinário do 
sociólogo Stuart Hall a respeito da temática: 
A globalização se refere àqueles processos, atuantes numa escala 
global, que atravessam fronteiras nacionais, integrando e conectando 
comunidades e organizações em novas combinações de espaço -
tempo, tornando o mundo, em realidade e em experiência, mais 
interconectado.9 
Uma das principais heranças desse mundo conectado foi a fluidez das 
informações e a facilidade de comunicação.  
Pensar nessas questões facilmente nos remete à internet, que foi um 
grande impulso para tornar o mundo cada vez interligado e interrelacionado. Se 
                                                             
9 Hall, Stuart. 2011. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro. DP&A. 
   
 
15 
 
pensarmos nas redes sociais e em aplicativos de mensagens eletrônicas, fica 
perceptível o quanto essa invençã o contribuiu para que as fronteiras entre 
cidades, estados, países e continentes se tornasse cada vez menos significativa. 
O que pouco sabemos, no entanto, é que o início da internet se deu muito antes 
do processo de globalização, tendo, inclusive, forte r elação com pesquisas 
militares.  
A ideia por trás da internet, tal como conhecemos hoje, surgiu no início 
dos anos 60, durante o processo da Guerra Fria, relacionada aos esforços norte-
americanos em pesquisas militares. Essa rede, por sua vez, recebeu o nome de 
ARPANET.  
A concretização dessa ideia ocorreu somente no final dos anos 60, 
quando o Departamento de Defesa dos Estados Unidos concedeu a liderança a 
respeito das pesquisas de ciências e tecnologias das forças armadas à ARPA 
(Advanced Research Projects Agency).  
O objetivo da Arpa é descrito, assertivamente, nas palavras de Costa 
Almeida (1998, p. 52-53): 
A Internet foi criada nos anos 60 nos EUA, como um projeto militar que 
buscava estabelecer um sistema de informações descentralizado e 
independente de Washington, para que a comunicação entre os 
cientistas e engenheiros militares resistisse a um eventual ataque à 
capital americana durante a Guerra Fria.10 
Após esse período de guerra, a Universidade da Califórnia herdou um 
computador da força militar, o  qual passou a permitir que essa universidade se 
interligasse, via backbone - trecho de maior capacidade da rede, que tem como 
objetivo a conexão de diversas redes locais – com outras universidades, criando 
assim uma associação denominada Network Working G roup – NWG. 
Posteriormente, eles também se interligaram aos computadores das agências 
governamentais e militares norte-americanas, do Reino Unido e da Noruega. O 
que possibilitou, por sua vez, todo esse desenvolvimento foi justamente a 
                                                             
10 COSTA ALMEIDA, André Augusto Lins da. A Internet e o Direito. Revista Consulex, São Paulo, ano II, nº 
24, dez. 1988. 
   
 
16 
 
principal atividade desenvolvida na ARPANET: o correio eletrônico (ROSSINI, 
2004, p. 26).11 
Essa inovação rapidamente fez com que surgisse o interesse em ligar 
outras redes paralelas de comunicação à ARPANET. Para que isso ocorresse, 
foi preciso o desenvolvimento de protocolos de comunicação para interconexão 
de diversas redes.  
Silva e Remoaldo descreve esse processo da seguinte forma: 
Rapidamente outros locais começaram a ver as vantagens das 
comunicações eletrônicas. Muito desses locais começaram então a 
encontrar formas de ligar as suas redes privadas à ARPANET. Isso 
levou a necessidade de lig ar computadores que eram 
fundamentalmente diferentes entre si. Nos anos 70, a ARPA 
desenvolveu uma série de regras chamadas protocolos, que ajudaram 
a que esta comunicação fosse estabelecida.12 
Pouco mais tarde, no início da década de 80, a ARPANET foi dividida em 
duas redes: i) milnet, destinada ao uso militar; ii) arpanet, destinada ao uso civil. 
De todo modo, elas ainda eram conectadas, permitindo troca de informação 
entre os usuários (ROSSINI, 2004, p. 27).  
Como resultado disso, surgiu a CSNET (Computer Science Network), vez 
que havia discordância quanto ao domínio dos militares sobre essas redes.  
Nos anos 90 surge, então, a nomenclatura tal conhecemos hoje, a partir 
da retirada do backbone ARPANET pelo Departamento de Defesa Norte -
Americano, sendo subs tituído pelo backbone NSFNET, se eternizando com a 
nomenclatura internet.  
 Quanto ao Brasil, a internet deu seus primeiros passos no país em 1988, 
através da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) 
e Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) no Rio de Janeiro. No 
entanto, foi só a partir do ano de 1991 que seu uso foi estendido ao público geral.  
Estabelecido essa construção histórica, ideal para entendermos as 
premissas formadoras do ciberespaço, tal como conhecemos hoje, passemos 
                                                             
11 ROSSINI, Augusto Eduardo de Souza. Informática, Telemática e Direito Penal. São Paulo: Memória 
Jurídica, 2004. 
12 SILVA, Libório; REMOALDO, Pedro. Introdução à Internet. 2. ed. São Paulo: Editorial Presença, 1995 p. 
17. 
   
 
17 
 
agora à análise acerca dos impactos ocasionados pela disseminação da internet 
pelo mundo. 
 Canonga e Júnior analisa esse cenário da seguinte forma: 
É marcante a presença da alta tecnologia atrelada a constantes 
inovações com o domínio das empresas de países desenvolvidos. Esta 
convergência tecnológica vem nos bombardeando com novidades 
inimagináveis, como, por exemplo, o acesso à internet pelo celular, 
permitindo o envio de e-mails, a realização de transações financeiras, 
além de múltiplas aplicações, serviços e negócios que as TICs vêm 
proporcionando, e que são crescentes mundialmente.13 
Dessa forma, é perceptível que, aos poucos, a presença da tecnologia foi 
se tornando cada vez mais relacionada à ideia de desenvolvimento, se infiltrando 
no cotidiano humano e se tornando parte essencial do mundo tal conhecemos 
hoje: temos smartphones, tablets, notebooks e diversos outros dispositivos que 
permitem as mais variadas operações, tais como: envio de informações, 
realização de transações financeiras e uma rápida e, muitas vezes, eterna, 
divulgação de opinião.  
Não é de se espantar que esse inovador cenário come çasse a atrair 
também criminosos, aproveitando -se dessa nova forma de viver o mundo para 
delinquir.  
Nesse sentido, leciona Patrícia Peck Pinheiro: 
A possibilidade de visibilidade do mundo atual traz também riscos 
inerentes à acessibilidade, tais como segu rança da informação, 
concorrência desleal, plágio, sabotagem por hacker, entre outros. 
Assim na mesma velocidade da evolução da rede, em virtude do 
relativo anonimato proporcionado pela internet, crescem os crimes, as 
reclamações devido a infrações ao Código de Defesa do Consumidor, 
as infrações à propriedade intelectual, marcas e patentes, entre 
outras.14 
Dessa forma, fica perceptível que os referidos avanços, além das 
facilidades comentadas, também trouxeram significativos riscos aos usuários do 
ciberespaço, principalmente no tocante tanto à conversão de tipos penais já 
existentes à modalidade virtual, qua nto surgimento de novas figuras típicas 
                                                             
13 CANONGIA, Claudia; JUNIOR, Raphael Mandarino. Segurança cibernética: o desafio da nova Sociedade 
da Informação. Disponível em: 
<http://seer.cgee.org.br/index.php/parcerias_estrategicas/article/viewFile/349/342>. Acesso em: 20 
fev. 2022. 
14 PINHEIRO, Patricia Peck. Direito Digital. 4ed. Ver., atual. eampl. São Paulo: Saraiva, 2011 p. 76. 
   
 
18 
 
relacionadas com essa nova realidade da vida humana – que é o ciberespaço - 
cujo maior aprofundamento será explorado na seção seguinte. 
 
1.4 – O CIBERESPAÇO  
Todo esse processo desenvolvimentista resultou em uma espé cie de 
realidade paralela, que é o ciberespaço, podendo ser interpretado, basicamente, 
como um ambiente virtual que conecta dispositivos ao redor do mundo, incluindo-
se aqui não somente os personal computers – PCs – mas também smartphones, 
tablets e outros dispositivos com funções semelhantes. 
Luciana Boiteux define o ciberespaço da seguinte forma: 
O conceito de ciberespaço (cyberspace), ou espaço virtual alcançado 
pela rede mundial de computadores, a Internet, que reduziu as 
distâncias e aproximou as pesso as, foi concebido como uma nova 
dimensão espacial que transcende fronteiras, e permite a todos 
aqueles conectados à rede imediato contato com qualquer lugar do 
mundo em segundos, independentemente de fronteiras ou meios de 
transporte. 15 
É oportuno registra r que, paralelamente ao surgimento desse novo 
espaço virtual, foram surgindo também novas comunidades virtuais, gerando 
novas espécies de relacionamentos entre as pessoas, conforme bem definido 
por Corrêa: 
De qualquer modo, o ciberespaço potencializa o sur gimento de 
comunidades virtuais e de agregações eletrônicas em geral que estão 
delineadas em torno de interesses comuns, de traços de identificação, 
pois ele é capaz de aproximar, de conectar indivíduos que talvez nunca 
tivessem oportunidade de se encontra r pessoalmente. Ambiente que 
ignora definitivamente a noção de tempo e espaço com barreiras.16 
 A autora também disserta que:  
A revolução tecnológica concentrada nas Tecnologias da Informação e 
da Comunicação (TICs), que possibilita a conexão mundial via rede de 
computadores, promove alterações significativas na base material da 
sociedade, ao estabelecer uma interdependência glob al entre os 
países e modificar as relações Estado -Nação e sociedade. O uso 
crescente de redes como a Internet resultou na criação de uma 
organização social, a sociedade em rede, que permite a formação de 
                                                             
15 BOITEUX, Luciana: Crimes informáticos: reflexões sobre política criminal inseridas no contexto 
internacional atual, RBCCRIM n. 47, 2004, p. 147. 
16 CORRÊA, Cybthia Harumy Watanabe. Comunidades Virtuais gerando identidades na sociedade em 
rede. Universiabrasil.net, 2004.  
   
 
19 
 
comunidades virtuais, grupos constituídos pela ident ificação de 
interesses comuns.17 
Torna-se perceptível, portanto, que a internet não só possibilitou o 
surgimento de um novo espaço, como também permitiu o delineamento de 
variedades de relações sociais. Dessa forma, podemos ter indivíduos que se 
associam – inseridos na realidade do ciberespaço – para realizarem grupos de 
estudos, fazerem vídeos de danças na internet, jogarem jogos virtuais, bem 
como atividades mais destrutivas, como o aproveitamento desse novo espaço 
criado e novas relações sociais desenvolv idas, como um impulso para a 
criminalidade.  
 
1.5 – CRIMINALIDADE E AMEAÇAS NO CIBERESPAÇO 
 Essas inovações na realidade e na forma de viver o mundo  ocasionaram 
um fenômeno criminal interessante: alguns crimes, já previamente existentes e 
com consumação característica da realidade fática, tiveram desdobramentos, 
por meio da internet e dessa interrelação global, conforme foi trabalhado no s 
tópicos antecedentes, que tiveram importantes reflexos no ciberespaço.   
 Dessa forma, da mesma forma que a criminalidade é um fenômeno 
comum na realidade física, a cibercriminalidade aos poucos também se 
sedimentou da mesma forma com relação a essa nova realidade virtual.  
 Se de um lado a tecnologia trouxe essa possibilidade de interconexões, 
do outro também trouxe consigo uma grave consequência aos países 
conectados: a necessidade de lidar com essas novas facetas da criminalidade.   
 No tocante a essas empreitadas criminosas no ciberespaço, podemos 
citar como exemplos concretos: fraudes de instituições financeiras, desvio e 
lavagem de dinheiro, espionagem, violações de direitos de propriedade 
industrial, pornografia infantil, tráfico de bens e mercadorias ilícitas, crimes contra 
a hora, intolerância racial, invasão de dispositivos eletrônicos, por meio de ações 
de hackers, dentre outras variedades de ações do gênero.  
                                                             
17 CORRÊA, Cybthia Harumy Watanabe. Comunidades Virtuais gerando identidades na sociedade em 
rede. Universiabrasil.net, 2004.  
   
 
20 
 
 Além disso, as redes sociais, consequência direta dessas novas formas 
de socialização e formação de comunidades virtuais, também se mostrou um 
ambiente propício ao cometimento de crimes contra a honra. 
 Nesse sentido, Kunrath disserta que: 
Os crimes contra a honra, nas modalidades de calúnia, injúria e 
difamação, ocorrem com bastante frequência nas redes sociais e se 
alastram com extrema facilidade, pela ágil disseminação das ofensas 
postadas na rede, potencializando as consequências nefastas para as 
vítimas, ante as características da circulação dos conteúdos veiculados 
pela internet. Outros ilícitos graves, como a invasão de privacidade, 
ameaças, assédio sexual, assédio moral ( Bullying), têm permeado 
constantemente os diversos sítios, correios eletrônicos e redes sociais. 
A falsificação de perfil é o ilícito mais comum em vários tipos de mídias, 
como blogs e sites de relacionamento.18   
 Para além disso, o ciberespaço, devido à sensação de aparente 
anonimidade também contribuiu para que o ser humano mostrasse seu lado mais 
cruel e perverso. Dessa forma, crimes envolvend o pornografia infantil e outras 
violações aos direitos de crianças e adolescentes também se tornaram, 
lamentavelmente, uma forte característica dessa modalidade de criminalidade. 
Nesse sentido, com relação à exploração sexual infantil, a mesma autora expõe 
que: 
Um dos mais terríveis crimes que envolvem a exploração sexual de 
crianças e adolescentes, a pedofilia virtual consiste em produzir, 
publicar, vender, adquirir e armazenar pornografia infantil pela rede 
mundial de computadores, por meio das páginas da  web, e -mail, 
newsgroups, salas de bate -papo (chat) ou qualquer outra forma. 
Compreende, ainda, o uso da internet com a finalidade de aliciar 
crianças ou adolescentes para atividades sexuais ou para exposição 
pornográfica. 
 Além disso, cabe também destacar o crime de estupro, que com a 
alteração decorrente da Lei 12.015/09, ao alterar o antigo dispositivo, que 
consistia em “constranger mulher à conjunção carnal, mediante violência ou 
grave ameaça” (BRASIL, 1940) para “constranger alguém, mediante violência ou 
grave a ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se 
pratique outro ato libidinoso” (BRASIL, 2015), ampliou o escopo de proteção do 
tipo penal, permitindo também, segundo entendimento doutrinári o e 
                                                             
18 KUNRATH, Josefa Cristina Tomaz Martins. A expansão da criminalidade no ciberespaço: desafios de 
uma política criminal de prevenção ao cibercrime. 158 f. il. 2014. Dissertação (Mestrado) — Faculdade 
de Direito, Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2014. 
   
 
21 
 
jurisprudencial acerca do tema,  que ele p ossa ser também praticado no meio 
virtual. 
 É perceptível, então, que não é necessário a existência de contato física 
entre o criminoso e a vítima, bastante a presença da grave ameaça do ofensor 
em relação à ofe ndida para que o crime possa se consumar. Uma das formas 
comuns que ele se dá é a ameaça de exposição de fotos e vídeos íntimos, caso 
a vítima não efetue determinado ato libidinoso, muitas vezes por meio de 
webcams. Dessa forma, a ofendida se vê obrigada, pelo medo da retaliação 
social que pode vir a sofrer, a realizar o ato libidinoso em si mesma, de modo a 
contribuir para o desejo libidinoso do criminoso.  
Criminosos também costumam disseminar e propagar vírus de 
computador. Segundo a Cartilha de Seguranç a para a Internet, importante 
documento basilar do estudo da cibercriminalidade, o vírus é um programa ou 
parte de um programa de computador, normalmente malicioso, que se propaga 
inserindo cópias de si mesmo e se tornando parte de outros programas e 
arquivos. Para que possa se tornar ativo e dar continuidade ao processo de 
infecção, o vírus depende da execução do programa ou arquivo hospedeiro, ou 
seja, para que o seu equipamento seja infectado é preciso que um programa já 
infectado seja executado, tendo c omo principais finalidades: acesso às 
informações pessoais não autorizadas do usuário, senhas, abrir janelas 
indesejadas, além de afetar o desempenho do dispositivo.  (COMITÊ GESTOR 
DA INTERNET NO BRASIL, 2012). 19 
 Outro malware comum, mas com algumas distinções bem características 
referentes ao vírus, é o worm: 
Worm é um programa capaz de se propagar automaticamente pelas 
redes, enviando cópias de si mesmo de computador para computador. 
Diferente do vírus, o worm não se propaga por meio da inclusão de 
cópias de si mesmo em outros programas ou arquivos, mas sim pela 
execução direta de suas cópias ou pela exploração automática de 
vulnerabilidades existentes em programas instalados em 
computadores. Worms são notadamente responsáveis  por consumir 
muitos recursos, devido à grande quantidade de cópias de si mesmo 
                                                             
19 COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes 
de Segurança no Brasil. Cartilha de segurança para internet. 2. ed. São Paulo: Comitê Gestor da Internet 
no Brasil, 2012 p. 24. 
   
 
22 
 
que costumam propagar e, como consequência, podem afetar o 
desempenho de redes e a utilização de computadores.20 
Válido destacar, ainda, as ações de Phishing, técnica de engenharia 
social consistente, muitas vezes, num golpe de envio de mensagens eletrônicos, 
no qual os criminosos, fazendo -se passar por instituições bancárias , enviam 
comunicação semelhante ao padrão  destas, de modo a  obter senhas e 
informações pessoais das vítimas. (COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO 
BRASIL, 2012).21 
Dessa forma, fica claro que as invenções humanas, por mais que tragam 
comodidades e facilidades para a vida cotidiana, também impulsionam, ainda 
que indiretamente, as inovações de conduta s delitivas. Nesse sentido, será 
abordado a seguir quais os marcos normativos vigentes no Brasil relacionados 
à temática, de modo a entender como a legislação penal brasileira veio se 
adequando a essa nova realidade que nos encontramos.  
  
                                                             
20 COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes 
de Segurança no Brasil. Cartilha de segurança para internet. 2. ed. São Paulo: Comitê Gestor da Internet 
no Brasil, 2012 p. 41. 
21 COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes 
de Segurança no Brasil. Cartilha de segurança para internet. 2. ed. São Paulo: Comitê Gestor da Internet 
no Brasil, 2012 p. 25. 
   
 
23 
 
 
CAPÍTULO 2: DESDOBRAMENTOS NORMATIVOS SOBRE 
CIBERCRIMINALIDADE NO BRASIL 
Conforme demonstrado nos tópicos anteriores, o desenvolvimento 
tecnológico e a popularização da internet fizeram surgir diversas problemáticas 
relacionadas à criminalidade virtual.  
Fato é que tal fenômeno fez com que fossem necessárias respostas 
estatais para lidar com isso. Ao redor do mundo, foram vislumbradas algumas 
iniciativas, dentre as quais é válido destacarmos a Convenção de Budapeste ou 
Convenção sobre o Cibercrime, criada em 2011, na Hungria. Pioneiro e 
importante tratado internacional sobre o tema, englobando mais de 20 países, 
que influenciou, certamente, o desenvolvimento de diversas legislações sobre a 
temática, nas mais diversas jurisdições ao redor do mundo, incluindo a brasileira, 
que será o foco de análise do presente ensaio.  
Sendo assim, analisaremos os principais diplomas normativos brasileiros 
que abordam a temática, buscando entender como o Estado buscou lidar com a 
crescente realidade da criminalidade virtual. 
2.1 – LEI AZEREDO (LEI Nº 12.735/2012) 
A legislação em comento ficou conhecida por tal nomenclatura devido ao 
seu relator, o então senador mineiro, Eduardo Azeredo. 
Ivan Paganotti ensina o seguinte sobre a temática22: 
A proposta original pretendia incluir n o Código Penal brasileiro ciber -
crimes como a disseminação de vírus, o estelionato eletrônico (como o 
roubo de senhas), a divulgação inadvertida de dados pessoais e a 
criminalização não só da produção e divulgação de conteúdos que 
promovem a pedofilia, mas  também o armazenamento desses 
materiais. O projeto também criava regras para identificar e armazenar 
dados de usuários para potencialmente identificar melhor os suspeitos 
de incorrer nesses crimes, obrigando provedores a preservar esses 
registros por 3 an os e ampliando suas obrigações de fiscalização e 
denúncia de crimes. 
                                                             
22  PAGANOTTI, Ivan. Eptic online: revista eletrônica internacional de economia política da informação, 
da comunicação e da cultura, ISSN-e 1518-2487, Vol. 16, Nº. 2, 2014, págs. 139-156 
   
 
24 
 
A proposta de lei original (PL84/99) tinha uma forte carga de censura, 
motivo pelo qual chegou a ser apelidada, à época, de “AI -5 Digital”, em alusão 
ao famoso ato institucional instituído durante a ditadura militar brasileira, que 
fortalecia ainda mais o Executivo em detrimento dos outros poderes e contribuiu 
para que o regime militar se tornasse ainda mais rígido.  
Em decorrência disso, houve uma significativa movimentação popular 
contrária à lei, motivo que ocasionou a mudança em diversos de seus artigos . 
Ainda assim, teve importante repercussão no regramento penal brasileiro, 
promovendo algumas alterações, que merecem ser pontuadas.  
Foi incluída, no artigo 356 do Código Penal Militar, a expressão “dado 
eletrônico”. Dessa forma, o leque de proteção da re ferida norma jurídica, que 
dispõe sobre o crime próprio militar de traição, passou a incluir também, de forma 
expressa, informações de bases de dados militares. Dessa forma, se tornou claro 
que aquele militar que divulgasse dados de bases militares, também  sofreria a 
punição correspondente do artigo ao crime de traição23.  
No tocante ao Código Penal, foi incluído, no artigo 298, o parágrafo único, 
que traz a equiparação dos cartões de crédito e débito como documentos 
particulares. Antes disso, a punição de i ndivíduos que praticavam fraudes com 
esses instrumentos era muito difícil de ocorrer, vez que a defesa costumava 
alegar a atipicidade da conduta. Essa alteração foi muito importante porque, 
conforme vimos, a interconexão global se tornou rapidamente uma re alidade, 
assim como o desenvolvimento de formas de comércio online, sendo o 
pagamento com cartões de crédito a forma mais utilizada nessas plataformas.  
Além disso, a Lei Azeredo também trouxe a seguinte previsão, em seu 
artigo quarto: 
Art. 4º Os órgãos da  polícia judiciária estruturarão, nos termos de 
regulamento, setores e equipes especializadas no combate à ação 
delituosa em rede de computadores, dispositivo de comunicação ou 
sistema informatizado.24 
                                                             
23 DE MATTOS, Alexandre Magalhães. Crimes na Internet (Kindle Locations 2028-2035). Alexandre 
Mattos. Kindle Edition. 
24 Lei n˚ 12.735. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2012/lei/l12735.htm>. Acesso em 03 de junho de 2022. 
   
 
25 
 
Dessa forma, as polícias judiciárias dos estados precisaram começar a  
estruturar setores e delegacias especializadas no combate aos cibercrimes. No 
entanto, isso ficou longe de ser uma realidade uníssona no país, tendo muitos 
estados que não possuem, ainda, um setor especializado para combater esses 
referidos delitos25.  
 
2.2 – LEI CAROLINA DIECKMANN (LEI Nº 12.737/2012) 
A lei recebeu essa nomenclatura devido ao episódio ocorrido com a atriz 
Carolina Dieckmann, em 2011, que teve seu computador invadido por hackers 
que roubaram fotos íntimas suas e exigiram pagamento para não publicarem as 
fotos na internet, o que gerou uma grande repercussão midiática, trazendo à tona 
importantes discussões sobre privacidade na era digital.  
O caso se tornou bastante emblemático para o estudo da 
cibercriminalidade devido ao  fato de que o Brasil não tinha, à época, uma lei 
específica para crimes de informática, tendo sido os envolvidos indiciados por 
furto, extorsão qualificada e difamação.  
Dentre as suas principais alterações, é válido destacarmos as alterações 
promovidas no artigo 154, acrescentando o 154-A e 154-B26: 
Art. 154-A. Invadir dispositivo informático de uso alheio, conectado ou 
não à rede de computadores, com o fim de obter, adulterar ou destruir 
dados ou informações sem autorização expressa ou tácita do usuário 
do dispositivo ou de instalar vulnerabilidades para obter vantagem 
ilícita: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.      
§ 1º  Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou 
difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de 
permitir a prática da conduta definida no caput. 
§ 2º Aumenta -se a pena de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se da 
invasão resulta prejuízo econômico.       
§ 3º Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de comunicações 
eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informa ções 
sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado 
                                                             
25 SAFERNET BRASIL. Delegacias cibercrimes. Disponível em: 
<http://www.safernet.org.br/site/prevencao/orientacao/delegacias>. Acessado em 03 de junho de 
2022. 
26 Decreto Lei nº 2.848. Disponível em: < https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-
lei/Del2848compilado.htm>. Acesso em 03 de junho de 2022.  
   
 
26 
 
do dispositivo invadido: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, 
e multa.       
§ 4º Na hipótese do § 3º, aumenta -se a pena de um a dois terços se 
houver divulgação, comerci alização ou transmissão a terceiro, a 
qualquer título, dos dados ou informações obtidas. 
§ 5º Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado 
contra: I - Presidente da República, governadores e prefeitos; II - 
Presidente do Supremo Tribunal Federal; III - Presidente da Câmara 
dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia Legi slativa de 
Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara 
Municipal; ou IV - dirigente máximo da administração direta e indireta 
federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal.   
Art. 154-B.  Nos crimes definidos no art. 154 -A, somente se procede 
mediante representação, salvo se o crime é cometido contra a 
administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da 
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra empresas 
concessionárias de serviços públicos. 
A inclusão desses artigos na normativa penal brasileira possibilitou que 
os indivíduos que agora cometessem crimes relacionados à invasão de 
dispositivos informáticos pudessem ter um dispositivo específico para enquadrar 
essas condutas delitivas. Válido destacar, ainda, que o caput do art. 154-A deixa 
claro que somente são enquadradas as formas dolosas de conduta, visto que 
exige uma finalidade do agente, não admitindo -se possibilidade de 
responsabilidade culposa.  
Nesse sentido, Patrícia Peck Pinheiro afirma que27: 
Ainda, receberá as mesmas penas da invasão aquele que instala uma 
vulnerabilidade em um sistema de informação para obter vantagem 
indevida, por exemplo, um backdoor ou uma configuração para que 
algumas portas de comunicação à internet fiquem sempre abertas . O 
usuário de gadgets e dispositivos informáticos comuns estão 
protegidos contra hackers e pessoas mal intencionadas que abusam 
de confiança ou buscam intencionalmente devassar dispositivo para se 
apropriar de dados do computador ou prejudicar o seu propr ietário, 
com a exclusão ou alteração de dados, para que fiquem imprestáveis, 
ou ainda, informações íntimas e privadas, como fotos, documentos e 
vídeos. As empresas possuem maior proteção jurídica contra a 
espionagem digital, pois a obtenção de segredos com erciais e ou 
informações sigilosas definidas por lei agora também se enquadram na 
lei. 
 
Uma grande discussão que pairou sobre esses artigos, se deu justamente 
pelas penas impostas, consideradas muito brandas e que ainda manterão, de 
                                                             
27 PINHEIRO, Patrícia Peck; HAIKAL, Victor Auilo. A nova lei de crimes digitais. 2013. Disponível em: 
<www.pppadvogados.com.br/Publicacoes.aspx?v=1&nid=1432>. Acesso em 05/06/2022.  
   
 
27 
 
certa forma, a sensação de impunidade daqueles que realizam essas condutas. 
Dessa forma, será mais difícil inibir as atividades dos hackers.  
Além disso, é válido também ressaltar o impacto que teve no artigo 266, 
do Código Penal, que diz respeito à interferência em redes de tráfego na internet 
como uma forma de bloquear sinais telefônicos ou de rádio. Nesse sentido, 
Rogério Tadeu Romano ensina que28: 
Duas são as modalidades contidas no artigo 266, referentes ao serviço 
telegráfico, radioelétrico ou telefônico, em enumeração taxat iva. A 
primeira modalidade é interromper, paralisar, fazer cessar, perturbar. A 
segunda, envolve serviço interrompido e a conduta do agente é 
impedir, dificultar. Assim a norma do artigo 266 do Código Penal visa 
ao serviço de forma que se o comportamento é  interromper ou 
perturbar o aparelho telegráfico ou telefônico determinado, ou a 
comunicação de duas pessoas, não haverá enquadramento no artigo 
266. Consuma-se o crime com a interrupção ou perturbação do serviço 
ou quando o agente logra impedir ou dificultar o seu restabelecimento.  
 Como última alteração feita, válido também destacar aquela feita no artigo 
298, que prevê o crime de falsificação de documento particular, incorporando, 
por meio do parágrafo 4º, o crime de falsificação de cartão de crédito, ou cartão 
de débito, com pena de reclusão de 1 a 5 anos e multa.  
 Doutrinariamente, há certa discussão a respeito do crime envolvendo a 
falsificação de cartões, visto que ele abrange, simultaneamente, diversos crimes 
previstos na legislação brasileira. A respeito disso, Murilo Cezar Antonini Pereira 
discorre sobre quais são esses tipos penais: 
Por óbvio que o problema decorre principalmente do bem jurídico 
tutelado (patrimônio) e do elemento “fraude”, comum nos indigitados 
tipos penais. Uma coisa é certa, os referidos crimes não podem s er 
confundidos. Debruçando sobre a nossa legislação penal, pode -se 
notar que o furto mediante fraude está previsto no inciso II do §2º do 
art.155 do Código Penal. O furtador engana a vítima, buscando 
diminuir sua vigilância sobre a coisa, a qual é subtraída. Percebam que 
o agente nada mais faz do que aplicar “golpe patrimonial imperceptível” 
que recai sobre coisa alheia móvel da vítima. Analisando ainda o nosso 
Código Penal, o estelionato pode ser observado no art.171, caput, do 
referido estatuto penal repressivo. O estelionatário também engana a 
vítima, porém no sentido de mantê -la ou induzi-la em erro, com o fito 
de obter vantagem patrimonial ilícita.  
Essa equiparação, trazida pela lei em referência, foi essencial para essa 
dinâmica da nova realidade do c iberespaço ficar ainda mais caracterizada, 
                                                             
28 ROMANO, Rogério Tadeus. 2014. Furto de Fios Telefônicos. Disponível em: 
https://jus.com.br/artigos/32600/furto-de-fios-telefonicos. Acesso em 04 de junho de 2022. 
   
 
28 
 
sendo um claro exemplo de adaptação da normal penal à realidade trazida pela 
crescente ampliação desse espaço virtual.  
2.3 – MARCO CIVIL DA INTERNET (Lei Nº 12.965) 
Este é, sem dúvidas, um dos mais importantes e significativos 
instrumentos normativos a respeito da temática do presente trabalho. 
Sua confecção contou com a participação de diversos setores da 
sociedade, tendo sido debatido de forma bem abrangente pelos mais diversos 
grupos sociais, valendo destacar: empresas, organizações da sociedade civil, 
ativistas e comunidade técnica.29 
A Lei 12.965 foi aprovada em abril de 2014 pela presidente da República 
Dilma Rousseff e, com isso, trouxe ao ordenamento jurídico importantes direitos, 
deveres e garantias para todos aqueles que utilizam a internet no Brasil.  
O texto final contou com 32 artigos, dentre os quais é válido nos 
debruçarmos em uma análise um pouco mais profunda de algum deles, 
buscando entender os impactos que teve no ordenamento jurídico brasileiro.  
Por ser um diploma legal com  uma linguagem bastante técnica, o artigo 
5º é de suma importância, vez que traz a definição de alguns termos utilizados 
pelo presente instrumento normativo30: 
Art. 5º Para os efeitos desta Lei, considera -se: I - internet: o sistema 
constituído do conjunto de protocolos lógicos, estruturado em escala 
mundial para uso público e irrestrito, com a finalidade de possibilitar a 
comunicação de dados entre terminais por meio de diferentes redes; II 
- terminal: o computador ou qualq uer dispositivo que se conecte à 
internet; III - endereço de protocolo de internet (endereço IP): o código 
atribuído a um terminal de uma rede para permitir sua identificação, 
definido segundo parâmetros internacionais; IV - administrador de 
sistema autônomo: a pessoa física ou jurídica que administra blocos 
de endereço IP específicos e o respectivo sistema autônomo de 
roteamento, devidamente cadastrada no ente nacional responsável 
pelo registro e distribuição de endereços IP geograficamente 
referentes ao País; V - conexão à internet: a habilitação de um terminal 
para envio e recebimento de pacotes de dados pela internet, mediante 
a atribuição ou autenticação de um endereço IP; VI - registro de 
conexão: o conjunto de informações referentes à data e hora de início 
e término de uma conexão à internet, sua duração e o endereço IP 
                                                             
29 LEMOS, Ronaldo; SOUZA, Carlos Affonso. Marco civil da internet: construção e aplicação, Juiz de Fora; 
Editora Associada, 2016, p. 13. 
30 Lei n˚ 12.965 de 2014. <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l12965.htm>. 
Acessado em 06/06/2022. 
   
 
29 
 
utilizado pelo terminal para o envio e recebimento de pacotes de dados; 
VII aplicações de internet: o conjunto de funcionalidades que podem 
ser acessadas por meio de um terminal conecta do à internet; e VIII - 
registros de acesso a aplicações de internet: o conjunto de informações 
referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de 
internet a partir de um determinado endereço IP.  
 
Sobre o Marco Civil da Internet, Eduardo Toma sevicius Filho discorre 
que31: 
Pela leitura do texto convertido na Lei n.12.965/14, observa -se a 
preocupação de afastarem -se críticas de que se poderia restaurar a 
censura no país. Para isso, no art.2º, caput, afirmou-se que a disciplina 
do uso da internet no Brasil tem como fundamento o respeito à 
liberdade de expressão, e pelo art.19 declara-se que “com o intuito de 
assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura [...]”, vez que 
tais referências não existiam no projeto primitivo. Assim, repetiu -se o 
que consta no art.3º, I, quando prevê que um dos princípios do uso da 
internet no Brasil é a “garantia da liberdade de expressão, 
comunicação e manifestação do pensamento, nos termos da 
Constituição Federal”. 
Dessa forma, percebe-se que parte da preocupaç ão da época era que o 
Marco Civil da Internet, assim como a primeira versão da Lei Azeredo, conforme 
previamente mencionado, pudesse consistir em um documento de censura aos 
atos digitais. Justamente por conta disso, o próprio diploma legal tratou de, logo 
em seus artigos iniciais, afirmar o fundamento de respeito à liberdade de 
expressão e impedir a censura. 
Soma-se a isso as palavras de Tomasevicius Filho acerca da proteção 
conferida pela referida lei ao direito de privacidade:  
Isso está previsto nos incisos I, II, III, VII e VIII do art.7º, ao elencarem-
se como direitos dos usuários de internet a inviolabilidade da intimidade 
e da vida privada, a preservação do sigilo das comunicações privadas 
pela rede, transmitidas ou armazenadas; o não fornecimento de dados 
pessoais coletados pela internet a terceiros sem prévio consentimento 
do usuário, além de estabelecer o dever de informar os usuários acerca 
da coleta de dados sobre si, quando houver justificativa para tal fato. 
Do mesmo modo, o art.10 do Marco Civil da Internet estabeleceu que 
a guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a 
aplicações de internet devem ser realizadas com respeito a intimidade, 
vida privada, honra e imagem das pessoas direta ou indiretamente 
envolvidas. O art.14 dispôs que o provedor de conexão à internet não 
pode guardar registros de acesso a aplicações da internet e o provedor 
de aplicação de internet não pode guardar os registros de acesso sem 
prévio consentimento do usuário, nem os dados pessoais 
desnecessários à finalidade para a qual se deu consentimento, nos 
termos do art.16. Pelo art.9°, §3º, proíbe -se que os provedores de 
                                                             
31 Tomasevicius Filho, E. (2016). Marco Civil da Internet: uma lei sem conteúdo normativo . Estudos 
Avançados, 30(86), 269-285. 
   
 
30 
 
conexão à internet, gratuitos ou onerosos, ou os responsáveis pela 
transmissão, comutação e roteamento de dados, realizem bloqueios, 
filtros ou análises de conteúdo dos pacotes de dados. 
Tais disposições são extremamente pertinentes, visto que dados pessoais 
passaram a ter uma maior valorização com o advento e popularização da 
internet, sendo um comércio extremamente lucrativo, que veio lidando, nos 
últimos anos, com uma crescente regulamentação, a exemplo da Lei Geral de 
Proteção de Dados (LGPD), que teve forte influência do Marco Civil da Internet 
nesses aspectos apontados. 
No tocante à responsabilidade do conteúdo compartilhado, o Marc o Civil 
traz importantes disposições a respeito da temática, conforme ensina 
Tomasevicius Filho: 
O legislador tratou da responsabilidade civil dos provedores de internet 
por ofensa aos direitos da personalidade das pessoas, como honra, 
imagem, vida privada e intimidade das pessoas. O art.18 reconheceu 
a irresponsabilidade civil do provedor de acesso por danos causados 
pelos usuários. Por outro lado, o art. 19 regulamentou especificamente 
a responsabilidade civil dos provedores de conteúdo, por exemplo os 
armazenadores de arquivos fotográficos e musicais, bem como de 
páginas da internet, entre eles, os blogs. Estabeleceu-se, nesse caso, 
a responsabilidade subsidiária entre o usuário da internet que praticou 
o ato ilícito civil e o provedor de conteúdo. Dessa maneira, a 
responsabilidade primária é do usuário da internet e o provedor de 
conteúdo somente responde conjuntamente com o causador do dano 
quando descumprir ordem judicial para que tornasse indisponível o 
conteúdo ofensivo.  
Percebe-se, portanto, que por mais que diversas críticas sejam feitas ao 
Marco Civil da Internet, principalmente em função da responsabilidade dos 
provedores, que é bastante atenuada, sendo caracterizada somente quando 
descumprir ordem judicial para remoção do conteúdo ofensivo, ele é  um 
importante instrumento normativo que permitiu que a norma jurídica se 
aproximasse mais do ciberespaço, regulando condutas e estabelecendo regras 
para o que era, até pouco tempo atrás, uma “terra de ninguém”.  
  
   
 
31 
 
 
CAPÍTULO 3: COMO A CIBERCRIMINALIDADE SE PORTOU, NO BRASIL, 
DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19? 
 A pandemia d a COVID-19 teve um impacto global extremamente 
significativo. Dessa forma, o presente capítulo se debruçará sobre as alterações 
que esse período provocou na realidade da sociedade brasileira,  em seus 
modelos econômicos e sociais , analisando como a criminalidade se adaptou 
frente a um cenário de isolamento social e uma ainda maior presença online.  
 Após discorrermos sobre toda a conceituação, construção e 
transformação do ciberespaço, bem como o movimento legislativo brasileiro 
recente, buscando regular algumas condutas concernentes ao mesmo, 
alcançaremos, enfim, o cerne do presente ensaio: buscar entender como a 
cibercriminalidade se desenvolveu durante esse período marcante de quase dois 
anos de total isolamento, procurando vislumbrar, ainda, as respectivas respostas 
legislativas frente a esse cenário.  
3.1  – O ISOLAMENTO SOCIAL: UMA NOVA REALIDADE EM 2020  
O ano de 2020 trouxe algo inesperado no mundo: uma disseminação, em 
larga escala, de uma epidemia global, alterando, de forma profunda, o status quo 
de definição de modelos de trabalhos e sociabilidade.  
Diversos estados no Brasil, bem como países ao redor do mundo, 
decretaram lockdown, com exceção dos serviços ligados às atividades 
essenciais, como aqueles ligados à saúde.  
Por conta disso, visando impedir que houvesse uma onda de desemprego 
nunca antes vista, diversas empresas adotaram um modelo de trabalho remoto. 
Dessa forma, os serviços poderiam continuar movimentando a economia e 
mantendo o emprego desses profissionais, ainda que em tempos de rígido 
isolamento social.  
Nesse sentido, Luiz Sergio Dutra Nagli disserta que32: 
                                                             
32 Luiz Sergio Dutra Nagli. 2020. PANDEMIA NA PANDEMIA: A ESCALADA DE ATAQUES CIBERNÉTICOS 
PÓS COVID-19. Disponível em: 
   
 
32 
 
A escalada do COVID-19 forçou as empresas a alterar abruptamente 
a maneira com que conduziam suas operações. Estas mudanças têm 
como resultado imediato a alocação de um grande volume de 
trabalhadores no regime de Home Office, aumentando 
exponencialmente a exposição dos trabalhadores, e sua s famílias, a 
internet. Esta exposição, por motivos de trabalho ou lazer criou uma 
grande oportunidade para a ação de criminosos digitais. Com os 
trabalhadores em casa, convivendo com toda à família, também em 
casa e disputando os recursos de Internet para trabalho, estudo e lazer, 
o tempo de exposição à rede se multiplicou. Vale dizer, que em muitos 
casos, o Home Office não contou com o reforço educacional e de 
segurança digital necessário, longe da segurança das redes 
corporativas, os trabalhadores se tor naram presa fácil para os 
criminosos. 
Dessa forma, tivemos um cenário nunca antes visto: adultos trabalhando 
virtualmente, crianças estudando por aulas à distância e, até mesmo o 
entretenimento, também adquiriu um formato digital: válido ressaltar, inclusive, a 
onda de lives patrocinadas, onde diversas marcas contrataram artistas para 
shows com transmissões ao vivo gratuitas, de modo a estimular o isolamento 
social.  
Percebemos, então, que tanto as atividades laborais, essenciais à 
sobrevivência, bem como as atividades de lazer, acabaram se concentrando em 
um único lugar: o ciberespaço.  
Se de um lado ocorreu a concentração da maior parte da população 
brasileira em um ambiente virtual, por outro lado, as ruas e ambientes físicos 
ficaram cada vez menos habita dos. Dessa forma, nasce a pergunta norteadora 
do presente ensaio: como a atividade criminosa se comportou frente a essa 
repentina mudança? 
Com relação aos crimes virtuais, é notório que eles podem possuir alguns 
enfoques, que analisam sua razão de ser, bem  como os respectivos antígenos 
para combatê-los. 
Dessa maneira, Gordon e Ford (2006)33 separam o crime digital em duas 
categorias: uma com foco na tecnologia e outra com foco no fator humano. O 
crime digital relacionado à tecnologia possui seu antídoto na mesma tecnologia, 
como um maior desenvolvimento de ferramentas de software e hardware para 
                                                             
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ocs/index.php/ctd/ctd2020/paper/view/7614/0> Acesso em 08 de junho 
de 2022. 
33 Gordon, S.; Ford, R. COVID-19: On the Definition and Classification of Cybercrime. Journal of 
Computing Virology, 2006. 
   
 
33 
 
proteção. Com relação aos crimes focados nos fatores humanos, o antídoto está 
na educação . Como elo mais fraco, o fator humano deve ser fortalecido por 
treinamento contínuo e, no caso da atual pandemia, reforçado para as questões 
de adaptação do ambiente remoto e higiene digital. 
Segundo Darcianne Diogo34: 
Aproveitando-se da crise sanitária, criminosos que atuam pela internet 
intensificaram as ações [...]. Em 2020, houve registro de 17.843 casos, 
aumento de 87,1% em comparação com 2019. Em relação a 
estelionatos, o crescimento foi de 209%. 
 Martins também disserta nesse sentido35: 
De fato, o isolamento social foi capaz de reduzir significativamente a 
prática de roubos e furtos nas cidades brasileiras, como consequência 
do zelar da população, ao preferir a segurança do ambiente domiciliar. 
No entanto, estas mesmas circunstâncias, serviram para a 
desenvoltura de crimes cibernéticos. Criminosos percebendo o uso 
massivo da rede mundial de computadores por grande parte da 
população mundial procuraram, rapidamen te, adaptar -se à nova 
realidade para cometer fraudes eletrônicas, aproveitando-se do estado 
de medo e ansiedade que a pandemia e a necessidade de isolamento 
causam as pessoas. 
É perceptível, portanto, que esse cenário de isolamento social decorrente 
da pan demia trouxe à luz uma problemática que, conforme analisado, foi se 
desenvolvendo de forma progressiva e acompanhando a própria formação do 
ciberespaço: os crimes virtuais.  
3.2 – O ENTRETENIMENTO EM TEMPOS DE PANDEMIA: A CRESCENTE 
ONDA DOS SERVIÇOS DE STREAMING E A PIRATARIA 
Quando o primeiro serviço de streaming, a popular Netflix, chegou ao 
Brasil em 2011, aquilo pareceu inovador e muito interessante financeiramente: 
ampla variedade de filmes, séries, documentários e, principalmente, preço 
acessível.  
                                                             
34 DIOGO, Darcianne. Com 17.843 ocorrências, crimes cometidos pela internet sobem 87,1% em 2020. 
Correio Braziliense, 13 fev. 2021. Dsponível em: https://www.correiobraziliense.com.br/cidades-
df/2021/02/4906387-com-17- 843-ocorrencias-crimes-cometidos-pela-internet-sobem-871--em-
2020.html. Acesso em: 08 de junho de 2022. 
35 MARTINS, Humberto. Seminário virtual: Criminalidade em tempo de Covid. Atuação do Sistema de 
Justiça. Junho de 2020.  
   
 
34 
 
Em pouco tempo, houve um exponencial crescimento do número de 
usuários no país. Dessa forma, ser assinante do serviço rapidamente se tornou 
um item essencial de entretenimento da família brasileira. 
O streaming adquiriu, então, de forma rápida, uma significante relevância: 
diversas grandes produções originais, nível técnico dos grandes estúdios, 
contratação de atores consagrados e tendo, até mesmo, importantes indicações 
a prêmios televisivos e cinematográficos.  
Se antes da era dos streamings, a maioria dos usuários recorria ao uso 
dos torrents para consumirem conteúdos audiovisuais, isso não era mais 
vantajoso agora: por uma mensalidade acessível, não precisariam mais expor 
suas máquinas a vírus, não teriam o trabalho de procurar os arquivos de vídeo 
ou buscar legendas. Tudo estava disponível de forma legal e instantânea. 
Em consequência disso, filmes e séries, que contavam com sua 
disponibilização nas referidas plataformas, sofreram uma grande diminuição de 
circulação de cópias irregulares. O resultado disso parecia, então, fornecer uma 
animadora lógica: seria o streaming o caminho lógico de modernização do 
combate à pirataria?  
No entanto, o período da pandemia provou ser justamente o contrário. 
A partir de 2020, houve uma onda de novos serviços por streaming que 
chegaram no país, de tal modo que as principais séries e fil mes também se 
fragmentaram, sendo divididas em diversos catálogos. Para ter acesso ao 
portfólio completo, seria necessário, então, pagar por isso.  
Em períodos de crescente isolamento social, boa parte do entretenimento 
se deu por meio de telas de computad ores e monitores televisivos. A demanda 
por serviços do gênero aumentou e, com isso, esse contexto abriu margem para 
uma maior circulação de cópias irregulares de obras autorais, infringindo direitos 
de propriedade intelectual.  
Dessa forma, destaca-se a seguinte reportagem: 
   
 
35 
 
Não foi somente o consumo de streaming que disparou durante a 
pandemia. O consumo de pirataria das plataformas de vídeo seguiu a 
tendência. Mas o que até algum tempo era um problema secundário 
para boa parte das empresas, que viam a prá tica como uma maneira 
de divulgar seus produtos, agora é um dos maiores problemas do setor. 
No mundo, nos dois primeiros meses da pandemia, o crescimento dos 
dez maiores sites de pirataria foi de, em média, 19% (dados 
SimilarWeb).  
No Brasil, chegou a quas e 50% de aumento no mesmo período. Um 
dos principais sites piratas no país viu seu tráfego crescer de 8,5 
milhões de usuário para 13,75 milhões entre fevereiro e março de 
2020.36 
Nesse sentido, é válido fazer referência à Lei do Software (Lei nº 9.609), 
que “Dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de 
computador, sua comercialização no País, e dá outras providências.” e à Lei dos 
Direitos Autorais (Lei nº 9.610), que dispõe sobre direitos autorais e outras 
providências.  
O direito autoral também é expressamente assegurado no inciso XXVII do 
Artigo 5º da Constituição Federal (BRASIL, 1988): “aos autores pertence o direito 
exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, transmissível 
aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar”. 
Além disso, a problemática não se resume apenas à distribuição irregular 
de obras protegidas por direitos autorais37: 
Plataformas como Netflix, Disney+, Amazon Prime e Globoplay  estão 
entre os principais alvos para distribuição de malware, adware, roubo 
de senhas e lançamento de ataques de spam e phishing. Essas 
ameaças virtuais são mais frequentemente baixadas quando os 
usuários tentam obter acesso por meios não oficiais, seja c omprando 
contas com desconto, obtendo um "hack" para manter seu teste 
gratuito ou tentando acessar uma assinatura sem pagar. Muitas vezes, 
esses links ou arquivos não oficiais vêm com outros programas 
maliciosos, como trojans e backdoors.  
                                                             
36 Netflix, Disney, Amazon e Globo lutam contra disparada da pirataria. Guilherme Ravanche <disponível 
em: https://www.uol.com.br/splash/colunas/guilherme-ravache/2021/04/20/netflix-disney-amazon-e-
globo-lutam-contra-disparada-da-pirataria.htm?cmpid=copiaecola>. Data de acesso: 13 de junho de 
2022.  
37 Netflix, Disney, Amazon e Globo lutam contra disparada da pirataria. Guilherme Ravanche <disponível 
em: https://www.uol.com.br/splash/colunas/guilherme-ravache/2021/04/20/netflix-disney-amazon-e-
globo-lutam-contra-disparada-da-pirataria.htm?cmpid=copiaecola>. Data de acesso: 13 de junho de 
2022. 
   
 
36 
 
Percebe-se, portanto, que criminosos cibernéticos se aproveitaram dessa 
crescente expansão do streaming no período da pandemia para fomentar novas 
espécies de golpes virtuais, amoldando -se bem a essa demanda do mercado 
para conseguir atrair e formar novas vítimas.  
3.3 – PEDOFILIA NO CIBERESPAÇO 
Um grande problema que o desenvolvimento da internet ocasionou, 
agravando conforme o acesso à tecnologia foi se tornando cada vez mais 
difundido no corpo social, foi a questão dos crimes sexuais direcionados a 
crianças e adolescentes.  
O início do século XXI e a chegada dos primeiros fóruns e sites de bate -
papo trouxeram consigo uma problemática que possui incidência até os dias 
atuais: o aliciamento de menores no ambiente virtual, a chamada ciberpedofilia38: 
A ciberpedofilia nada mais é do que crimes sexuais praticados contra 
crianças e adolescentes através da internet. Os ciberpedófilos criam 
mecanismos para atrair a sua vítima utilizando -se de diversas 
linguagens infantis para conhecer e conquistar a criança e/ou o 
adolescente, com o propósito da prática sexual. Alguns outros meios 
utilizados pelos ciberpedóflios, são a criação de perfis falsos, para que 
consigam se passar por crianças e assim ter uma desenvoltura maior 
no diálogo com a vítima sem que a mesma perceba qualquer diferença 
num primeiro momento. Posteriormente, ocorre as chamadas 
chantagens emocionais, onde conseguem através disso, o que almeja 
da vítima, inclusive o chamado “estupro virtual”.  
Com relação a isso, o Estatuo da Criança e do Adolescente (Lei nº 8069), 
passou a trazer disposições para coibir práticas como as descritas: 
O ECA agora ampliou o rol das situações que envolvesse a pornografia 
infantil, para que abrangesse os cibercrimes, como se observa no 
artigo 241 -A do ECA, ao punir aquele que oferecer, trocar, 
disponibilizar, transmitir, distribuir, publicar ou divulgar por qualquer 
meio, inclusive por meio de sistema de informática ou telemático, 
fotografia, vídeo ou outro registro que contenha cena de sexo explícito 
ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente, poderá pegar de 
3 a 6 anos de prisão e multa. 
 
Disciplinando também a situação em que o pedófilo armazena ou compra 
fotos de sites ou baixa de sites de pedofilias, o artigo 241-B do ECA, regulamenta 
                                                             
38 MORAIS, Lucas Andrade de. Ciberpedofilia: os crimes de pedofília praticados através da internet. 
Conteúdo Jurídico, Brasília-DF: 06 maio 2021. Disponível em: 
<https://conteudojuridico.com.br/consulta/Artigos/51597/ciberpedofilia-os-crimes-de-pedofilia-
praticados-atraves-da-internet>. Acesso em: 13 de junho de 2022.  
   
 
37 
 
tal conduta e assim dispõe que será punido quem adquirir, possuir ou armazenar, 
por qualquer meio, fotografia, vídeo ou outra forma de registro que contenha 
cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente. 
Percebe-se, portanto, que há punição a todo aquele que troca, 
disponibiliza, transmite, distribui, publica ou divulga foto, vídeo ou outro registro 
que contenha cena de sexo envolvendo criança ou adolescente, bem como 
aquele que armazena, compra ou baixa esses registros de sites de pedofilia.  
Nesse sentido, percebe -se que a problemática em comento já é latente 
há um tempo, visto que possuiu, inclusive, regulamentação especial para trazer 
punições aos abusadores que agem no meio virtual. 
Por conta disso, é essencial também entender como essas práticas se 
comportaram frente à pandemia, já que o tráfego de crianças e adolescentes 
online se tornou mais intensificado, visto que muitas escolas adotaram modelo 
de EAD e até mesmo o entretenimento, conforme comentad o no tópico 
antecedente, se desenvolveu de forma virtual.  
Destaca-se, nesse sentido, os seguintes dados coletados pela Safernet 
Brasil durante o período analisado39: 
Entre janeiro e abril de 2021 foram denunciadas à Safernet Brasil 
15.856 páginas relacionadas com pornografia infantil, das quais 7.248 
foram removidas por indício de crime. O número mostra um 
crescimento de 33,45% nas denúncias em relação ao mesmo período 
do ano passado, quando 11881 páginas haviam sido denunciadas, das 
quais 6938 foram removidas.  
Ano passado, primeiro ano da pandemia de covid-19, a Safernet Brasil 
recebeu 98.244 denúncias anônimas de páginas de internet contendo 
pornografia infantil - recorde histórico desde que é feita a medição 
(iniciada em 2006). O número é mais do que o d obro (102,24%) em 
relação às 48.576 páginas reportadas por usuários da internet pela 
mesma razão em 2019.  
Percebe-se, portanto, que a maior exposição de crianças e adolescentes 
no ambiente virtual, ocasionou também um aumento das práticas de 
ciberpedofilia, intensificando o número de uploads e downloads deste tipo de 
conteúdo, tendo um aumentou de 33,45% em 2021, quando comparada ao 
                                                             
39 SAFENET. Denúncias de pornografia infantil cresceram 33,45% em 2021, aponta a Safernet Brasil. 
Disponível em:<https://new.safernet.org.br/content/denuncias-de-pornografia-infantil-cresceram-
3345-em-2021-aponta-safernet-brasil> 15.08.2021. Acesso em: 14 de junho de 2022.  
   
 
38 
 
primeiro período do mesmo ano de 2020, quando as medidas de isolamento 
social ainda não haviam sido implementadas.  
Destaca-se, ainda, que o primeiro ano de pandemia teve um recorde 
mundial de 98.244 denúncias anônimas, tendo um aumento de 102,24% quando 
comparado ao ano anterior.   
Os dados trazem, então, uma preocupante preocupação: o aumento da 
presença de menores no  ciberespaço faz surgir novas oportunidades para os 
ciberpedófilos, que intensificam seus ataques diante do cenário apontado.  
Em um constante modelo de desenvolvimento tecnológico, tal como 
apontamos durante todo o desenvolvimento do presente ensaio, é pr eocupante 
observar o quanto essa rede se articula e se desenvolve, tendo, atualmente, 
poucos mecanismos de fiscalização para a identificação e penalização desses 
criminosos.  
3.4 – O PIX: INOVAÇÃO BRASILEIRA E O GOLPE DO PIX 
 O PIX se popularizou muito dur ante o período de pandemia no Brasil, 
podendo ser definido como, de acordo com o Banco Central do Brasil (BCB)  “o 
meio de pagamento instantâneo brasileiro em que os recursos são transferidos 
entre contas em poucos segundos, a qualquer hora ou dia.  É prático, rápido e 
seguro. O Pix pode ser realizado a partir de uma conta corrente, conta poupança 
ou conta de pagamento pré-paga.” 
 Devido à sua praticidade e por não conter custos, bastando como cadastro 
um CPF junto à plataforma bancária, ele rapidamente se popularizou no país. A 
expressão “faz um pix” se tornou muito popular em todas as camadas sociais. 
Diversas plataformas de marke tplace, inclusive, passaram a incluir essa 
possibilidade de pagamento em seus produtos, de modo que após a compra é 
gerado um QR Code, com um prazo de validade de 30 minutos, substituindo o 
monopólio dos cartões de crédito, que perdurava desde o início do 
desenvolvimento deste tipo de plataforma.  
 No entanto, esse novo meio de pagamento digital acabou servindo 
também como um instrumento para a realização de crimes cibernéticos, como 
por exemplo: roubo de dados de cartão, envio e recebimento de e -mails com 
   
 
39 
 
códigos maliciosos, invasão de contas bancários, clonagem de contas em redes 
sociais, etc.  
 Todas essas modalidades são, portanto, espécies de estelionato, definido 
da seguinte forma pelo Código Penal: 
 Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo 
alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, 
ardil, ou qualquer outro meio fraudulento. 
Dessa forma, abordaremos alguns dos principais golpes utilizados por 
esses estelionatários. 
 Com relação aos links maliciosos, esse tipo de golpe ocorre quando o 
usuário recebe um link, geralmente através de mensagem no celular, e -mail ou 
redes sociais e, ao clicá -lo, é infectado pelo vírus oculto no link, que invade o 
aparelho utilizado e retira informações pessoais. Dessa forma, o criminoso pode 
ter acesso aos dados bancários da vítima e realizar transferências, via pix, como 
se fosse o dono da conta. 
 Há também o golpe da falsa central de atendimento, em que o golpista faz 
contato com a vítima e se identifica como funcionário de banco ou empresa em 
que a vítima é cliente. A partir disso, o estelionatário oferece ajuda ou algum 
serviço e, quando o cliente divulga seus dados, o golpista utiliza para outras 
finalidades e pode solicitar pagamentos ou transferências por meio do pix. Essa 
prática ficou conhecida e popularizada em noticiários como o Golpe do Pix.  
 Algo que também se desenvolveu foram as clonagens de whatsapp, na 
qual o estelionatário clona uma conta na plataforma e entra em contato com os 
contatos mais frequentes, inventando alguma história que justifique o pagamento 
via pix, geralmente alegando algum problema urgente.  
 Na plataforma Instagram, também se tornou comum anúncios de produtos 
com preços muito abaixo do mercado. Em alguns cas os, os estelionatários 
utilizam contas de pessoas conhecidas da vítima, o que facilita o golpe. Após 
isso, elas pagam antecipadamente, via pix, pelo valor do produto, que sequer 
existe.  
   
 
40 
 
 Percebe-se, portanto, que por mais que o pix tenha sido um avanço qu e 
veio para ficar, também trouxe consigo novas preocupações com relação à 
segurança dessas transferências.  
 
3.5 – RESPOSTAS ESTATAIS 
Feito um recorte de algumas das problemáticas que surgiram durante o 
período da pandemia, com relação aos crimes virtuais,  é oportuno ver que o 
estado não ficou inerte, mas também trouxe novas legislações para regular essa 
temática, conforme analisaremos em seguida. 
3.5.1 – LEI N. 14.155, DE 27 DE MAIO DE 2021 
A legislação em comento alterou o Código Penal para tornar mais graves 
os crimes de violação de dispositivo informático, furto e estelionato cometidos de 
forma eletrônica ou pela internet; e o Código de Processo Penal para definir a 
competência em modalidades de estelionato. 
Dentre suas alterações, válido comentar aquela referente ao artigo 154-A 
do Código Penal, que foi originalmente previsto pela Lei Carolina Dieckmann, 
previamente comentada no presente ensaio, que criminaliza a invasão de 
dispositivo informático. Na redação original, o núcleo do tipo penal designava 
uma invasão com uma das finalidades enumeradas nos elementos subjetivos 
especiais do tipo.  
Com a alteração dada pela Lei nº 14.1552021, para a criminalização do 
crime basta agora que o dispositivo seja de uso alheio e sem a exigência que a 
invasão ocorra mediante violação indevida de mecanismo de segurança.  
Além disso, a pena anterior era mais branda, de 3 meses a 1 ano e multa, 
sendo, portanto, um crime de menor potencial ofensivo, de competência dos 
Juizados Especiais Criminais. Com a alteração dada pela lei em referência, 
ocorreu um aumento dessa pena, passando a ser de 1 a 4 anos de reclusão e 
multa, deixando, dessa forma, de ser um crime de menor potencial ofensivo, 
devendo ser processado pelo juízo comum.  
 
   
 
41 
 
3.5.2 - FURTO QUALIFICADO POR MEIO ELETRÔNICO  
Também ocorreram alterações com relação ao crime de furto, passando 
a trazer uma forma qualificada e novas formas majoradas: 
§ 4º-B. A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se 
o furto mediante fraude é cometido por meio de dispositivo eletrônico 
ou informático, conectado ou não à rede de computadores, com ou sem 
a violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa 
malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo. 
§ 4º-C. A pena prevista no § 4º-B deste artigo, considerada a relevância 
do resultado gravoso: 
I – aumenta-se de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o crime é 
praticado mediante a utilização de servidor mantido fora do território 
nacional; 
II – aumenta-se de 1/3 (um terço) ao dobro, se o crime  é praticado 
contra idoso ou vulnerável. 
Percebe-se, então, que foi trazida uma nova forma de furto, sendo aquele 
furto mediante fraude cometido por dispositivo eletrônico, não sendo necessária 
a violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa malicioso. 
Nessa mesma linha, inclui -se as formas majoradas quando o crime é 
cometido mediante servidor mantido fora do território nacional e quando o crime 
é praticado contra idoso ou vulnerável. 
É interessante que essas formas majoradas tenham sido incluídas, visto 
que esses são dois dos maiores problemas enfrentados quando falamos em 
cibercriminalidade: a dificuldade de punição extraterritorial e a presença, em 
massa, cada vez maior de idosos e vulneráveis nesse ambiente de ciberespaço, 
que são vítimas mais fáceis para caírem nestes artifícios criminais.  
3.5.3 - ESTELIONATO VIRTUAL 
Com relação ao crime de estelionato, ocorreram as seguintes inclusões, 
de uma forma qualificada e figuras majoradas: 
§ 2º-A. A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se 
a fraude é cometida com a utilização de informações fornecidas pela 
vítima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, 
contatos telefônicos ou envio de correio eletrônico fraudulento, ou por 
qualquer outro meio fraudulento análogo. 
§ 2º-B. A pena prevista no § 2º-A deste artigo, considerada a relevância 
do resultado gravoso, aumenta-se de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), 
se o crime é praticado mediante a utilização d e servidor mantido fora 
do território nacional. 
   
 
42 
 
Estelionato contra idoso ou vulnerável 
§ 4º  A pena aumenta -se de 1/3 (um terço) ao dobro, se o crime é 
cometido contra idoso ou vulnerável, considerada a relevância do 
resultado gravoso. 
A figura qualificada do estelionato virtual foi uma resposta estatal à 
crescente improvisação de mecanismos de estelionato por meio virtuais, que se 
impulsionaram, conforme demonstrado, durante o período da pandemia. Dessa 
forma, foi acert ada a decisão em trazer uma figura qualificada para aquelas 
fraudes realizadas por meio de redes sociais, contatos telefônicos ou envio de 
e-mails fraudulentos ou, ainda, qualquer outro meio análogo a estes. 
As formas majoradas a respeito do servidor manti do fora do território 
nacional e praticado contra idoso ou vulnerável também seguem a mesma linha 
daquilo discutido com relação às alterações no crime de furto.  
Também houve alteração no artigo 70 §4º do Código de Processo Penal, 
vejamos: 
§ 4º Nos crimes previstos no art. 171 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940  (Código Penal), quando praticados mediante 
depósito, mediante emissão de cheques sem suficiente provisão de 
fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou 
mediante transferência de valores, a competência será definida pelo 
local do domicílio da vítima, e, em caso de pluralidade de vítimas, a 
competência firmar-se-á pela prevenção. 
Percebe-se, então, que a competência para o processamento de crimes 
de estelionato vai ser no do micílio da vítima quando “praticados mediante 
depósito, mediante emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos em 
poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferência de 
valores”.  
  
   
 
43 
 
CONCLUSÃO 
Percebe-se, portanto, que o desenvolvimento da tecnologia e a ampliação 
do ciberespaço trouxe facilidades para a vida humana, mas também gerou novas 
preocupações: o desenvolvimento da cibercriminalidade, que acompanha, na 
mesma proporção, o progresso e difusão do ambiente virtual.  
A pandemia do COVID -19 no Brasil trouxe uma nova realidade que 
também revelou, de forma prática, o quanto a relação entre popularização e 
aumento do número de tráfego virtual faz surgir novas problemáticas 
relacionadas aos crimes virtuais.  
Desde o início da formação do ciberespaço, houve um movimento 
legislativo para buscar regular algumas condutas, todas elas, de certo modo, 
relacionadas com o contexto fático em que a sociedade se encontrava naquele 
momento.  
Essa mesma linha fo i observada durante o período da pandemia, que 
trouxe alguns movimentos legislativos, como os destacados em tópico anterior.  
É de se esperar, portanto, que a cibercriminalidade seja tratada não só 
por uma repressão estatal, mas também por meio de programa s de educação 
que orientem os internautas a como se protegerem desse tipo de atividade 
criminosa, já que a expectativa, nos próximos anos, é que o número de pessoas 
com dispositivos eletrônico se torne cada vez maior, vez que a linha de progresso 
da tecnologia tem sido uma contínua curva ascendente.  
Entender a cibercriminalidade, seus protocolos e suas principais formas 
de atuação é essencial para conseguirmos combatê -la, ainda que ela talvez se 
revele algo tão em desenvolvimento e em curvas tão ascendentes quanto o 
próprio avançar da tecnologia. 
Como todas as relações de antítese, o dia e a noite, o preto o branco, o 
yan e o yang, o bom e o mal, temos os opostos que acabam se desenvolvendo 
em conjunto. Com toda a certeza, o desenvolvimento do ciberespaço encontra o 
seu antagonismo justamente neste avanço da cibercriminalidade.  
  
   
 
44 
 
REFERÊNCIAS 
BARRETO Júnior, Irineu . Atualidade do Conceito de Sociedade da 
Informação para a Pesquisa Jurídica . In: PAESANI, Liliana Minardi (Coord.). 
O direito na sociedade da informação. São Paulo: Atlas, 2007. 
 
BOITEUX, Luciana: Crimes informáticos: reflexões sobre política criminal 
inseridas no contexto internacional atual, RBCCRIM n. 47, 2004. 
CANONGIA, Claudia; JUNIOR, Raphael Mandarino. Segurança cibernética: o 
desafio da nova Sociedade da Informação . Disponível em: 
<http://seer.cgee.org.br/index.php/parcerias_estrategicas/article/viewFile/349/3
42> 
CASSANTI, Moisés de Oliveira. Crimes Virtuais: Vítimas Reais  - Rio de 
Janeiro: Brasport, 2014. 
 
COLLI, Maciel. Cibercrimes. Limites e perspectivas à investigação policial 
de crimes cibernéticos. Juruá Editora, 2010. P. 44. 
 
COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Centro de Estudos, Resposta 
e Tratamento de Incidentes de Segurança no Brasil. Cartilha de segurança 
para internet. 2. ed. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2012. 
CORRÊA, Cybthia Harumy Watanabe.  Comunidades Virtuais gerando 
identidades na sociedade em rede. Universiabrasil.net, 2004. 
COSTA ALMEIDA, André Augusto Lins da. A Internet e o Direito . Revista 
Consulex, São Paulo, ano II, nº 24, dez. 1988. 
DE MATTOS, Alexandre Magalhães. Crimes na Internet (Kindle Locations 
2028-2035). Alexandre Mattos. Kindle Edition. 
Decreto Lei nº 2.848. Disponível em: <Erro! A referência de hiperlink não é válida.>.  
 DIOGO, Darcianne. Com 17.843 ocorrências, crimes cometidos pela 
internet sobem 87,1% em 2020 . Correio Braziliense, 13 fev. 2021. Disponível 
em: https://www.correiobraziliense.com.br/cidades -df/2021/02/4906387-com-
17- 843-ocorrencias-crimes-cometidos-pela-internet-sobem-871--em-2020.html. 
Gordon, S.; Ford, R. COVID -19: On the Definition and Classification of 
Cybercrime. Journal of Computing Virology, 2006. 
   
 
45 
 
GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal – Parte Geral - Vol 1 - 17ª Ed. 2015 
Hall, Stuart. 2011. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro. 
DP&A. 
KUNRATH, Josefa Cristina Tomaz Martins. A expansão da criminalidade no 
ciberespaço: desafios de uma política criminal de prevenção ao cibercrime. 
158 f. il. 201 4. Dissertação (Mestrado) — Faculdade de Direito, Universidade 
Federal da Bahia, Salvador, 2014. 
Lei n˚ 12.735 . Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011 -
2014/2012/lei/l12735.htm>. Acesso em 03 de junho de 2022. 
 
Lei n˚ 12.965 de 2014 . <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l12965.htm>.  
LEMOS, Ronaldo; SOUZA, Carlos Affonso. Marco civil da internet: construção 
e aplicação, Juiz de Fora; Editora Associada, 2016. 
 
Luiz Sergio Dutra Nagli. 2020.  PANDEMIA NA PANDEMIA: A ESCALADA DE 
ATAQUES CIBERNÉTICOS PÓS COVID-19. Disponível em: Erro! A referência de 
hiperlink não é válida.. 
MARTINS, Humberto. Seminário virtual: Criminalidade em tempo de Covid . 
Atuação do Sistema de Justiça. Junho de 2020.  
MORAIS, Lucas Andrade de. Ciberpedofilia: os crimes de pedofília 
praticados através da internet. Conteúdo Jurídico, Brasília-DF: 06 maio 2021. 
Disponível em: 
<https://conteudojuridico.com.br/consulta/Artigos/51597/ciberpedofilia-os-
crimes-de-pedofilia-praticados-atraves-da-internet>. 
Netflix, Disney, Amazon e Globo lutam contra disparada da pirataria . 
Guilherme Ravanche <disponível em: 
https://www.uol.com.br/splash/colunas/guilherme-ravache/2021/04/20/netflix-
disney-amazon-e-globo-lutam-contra-disparada-da-
pirataria.htm?cmpid=copiaecola>.  
PAGANOTTI, Ivan. Eptic online: revista eletrônica internacional de 
economia política da informação, da comunicação e da cultura, ISSN -e 
1518-2487, Vol. 16, Nº. 2, 2014. 
 
   
 
46 
 
PINHEIRO, Patricia Peck. Direito Digital. 4ed. Ver., atual. eampl. São Paulo: 
Saraiva, 2011. 
 
PINHEIRO, Patrícia Peck; HAIKAL, Victor Auilo. A nova lei de crimes digitais. 
2013. Disponível em: 
<www.pppadvogados.com.br/Publicacoes.aspx?v=1&nid=1432>. 
RAMALHO TERCEIRO, Cecílio da Fonseca Vieira.  Crimes virtuais . 2005. 
Disponível em:<http://www.advogadocriminalista.com.br>.  
 
ROSSINI, Augusto Eduardo de Souza. Informática, Telemática e Direito 
Penal. São Paulo: Memória Jurídica, 2004. 
ROSSINI, Augusto Eduardo de Souza. Informática, telemática e direito penal. 
São Paulo: Memória Jurídica, 2004. 
SAFENET. Denúncias de pornografia infantil cresceram 33,45% em 2021, 
aponta a Safernet Brasil . Disponível 
em:<https://new.safernet.org.br/content/denuncias-de-pornografia-infantil-
cresceram-3345-em-2021-aponta-safernet-brasil> 15.08.2021. Acesso em: 14 
de junho de 2022. 
SAFERNET BRASIL. Delegacias cibercrimes . Disponível em: 
<http://www.safernet.org.br/site/prevencao/orientacao/delegacias>.  
 
SILVA, Libório; REMOALDO, Pedro. Introdução à Internet . 2. ed. São  Paulo: 
Editorial Presença, 1995. 
Tomasevicius Filho, E. (2016). Marco Civil da Internet: uma lei sem conteúdo 
normativo. Estudos Avançados.