MONITORIZAÇÃO DA FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA COM SOFTWARE
MODULAR PARA UM SENSOR OPTOELETRÔNICO DE PROFUNDIDADE
Caio Moraes Vahia de Abreu
Projeto de Graduação apresentado ao Curso
de Engenharia de Controle e Automação, da
Escola Politécnica, Universidade Federal do
Rio de Janeiro, como parte dos requisitos
necessários à obtenção do título de Bacharel em
Engenharia de Controle e Automação.
Orientador: Frederico Caetano Jandre de
Assis Tavares
Rio de Janeiro
Agosto de 2015
MONITORIZAÇÃO DA FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA COM SOFTWARE
MODULAR PARA UM SENSOR OPTOELETRÔNICO DE PROFUNDIDADE
Caio Moraes Vahia de Abreu
PROJETO SUBMETIDO AO CORPO DOCENTE DO CURSO DE
ENGENHARIA DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO DA ESCOLA POLITÉNICA
DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO COMO PARTE
DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA A OBTENÇÃO DO GRAU DE
BACHAREL EM ENGENHARIA DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO.
Examinado por:
Prof. Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares, D.Sc.
Prof. Fernando Cesar Lizarralde, D.Sc.
Prof. Marcio Nogueira de Souza, D.Sc.
RIO DE JANEIRO, RJ – BRASIL
AGOSTO DE 2015
Moraes Vahia de Abreu, Caio
Monitorização da Frequência respiratória com
software modular para um sensor optoeletrônico de
profundidade/Caio Moraes Vahia de Abreu. – Rio de
Janeiro: UFRJ/Escola Politécnica, 2015.
XII, 53 p.: il.;29, 7cm.
Orientador: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares
Projeto (graduação) – UFRJ/Escola Politécnica/Curso
de Engenharia de Controle e Automação, 2015.
Referências Bibliográﬁcas: p. 52 – 53.
1. Monitorização respiratória. 2. Microsoft Kinect. 3.
Software Modular. 4. Período respiratório. I. Caetano
Jandre de Assis Tavares, Frederico. II. Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de
Engenharia de Controle e Automação. III. Título.
iii
Ao meus pais, por me
incentivarem a curiosidade, pelo
apoio em minha jornada e
acreditarem nos meus sonhos.
iv
Agradecimentos
Gostaria de agradecer primeiramente aos meus pais, Delcio e Valéria, e ao meu
irmão, Rayan, que me deram forças durante toda minha vida. Por acreditarem
em meus sonhos e trabalharem duro para me possibilitar de realizá-los. Seja nos
momentos ruins e estressantes ou os bons, vocês sempre estiveram presentes me
apoiando. Muito obrigado por ter me dado a curiosidade, o interesse, a insistência
em sempre fazer o melhor.
Agradeço aos meus amigos e colegas que compartilharam de todos os aspectos
do desaﬁo que é a graduação. Em especial a minha turma (T-13): Obrigado por
todos os bons momentos e por ter se mantido unida durante tanto tempo!
Agradeço aos professores por todo conhecimento passado e me habilitarem como
Engenheiro. Agradeço aos meus ex-orientadores de iniciação: Andreia e Cláudia.
Agradeço a CAPES e ao Ministério da Educação pelo programa Ciências sem Fronteiras que possibilitaram uma experiencia única em minha vida. Agradeço aos coordenadores do curso de Engenharia de Controle e Automação pelo ótimo trabalho
e pelo apoio: Fernando e Afonso.
Agradeço aos colegas que colaboraram com as execuções dos experimentos deste
trabalho: Hailton e Raoni. Agradeço ao meu orientador Frederico Jandre por toda
a orientação, ajuda, críticas e ideias que tornaram esse projeto possível.
v
Resumo do Projeto apresentado à Escola Politécnica/UFRJ como parte dos
requisitos necessários para a obtenção do grau de Bacharel de Engenharia de
Controle e Automação.
MONITORIZAÇÃO DA FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA COM SOFTWARE
MODULAR PARA UM SENSOR OPTOELETRÔNICO DE PROFUNDIDADE
Caio Moraes Vahia de Abreu
Agosto/2015
Orientador: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares
Curso: Engenharia de Controle e Automação
Este trabalho consiste na avaliação do sensorMicrosoft (MS) Kinect®como instrumentoparamonitorizaçãodeparâmetrosrespiratórios, especiﬁcamenteafrequência respiratória (FR). A FR é um parâmetro importante para análise da ventilação
pulmonar e pesquisas mostraram que o uso de máscaras e bocais pode afetar o padrão natural da respiração. O uso doMS Kinect® como substituto foi testado em
trabalhos anteriores quanto à redução do distúrbio causado por máscaras. Com base
em um trabalho anterior, foi proposto um novo software com o intuito de automatizar a detecção da região torácica abdominal, compensar movimentos e possibilitar
a medição da FR. Como objetivo secundário, o software foi desenvolvido com uma
arquitetura modular, possibilitando o desenvolvimento de novas funcionalidades sem
alterações drásticas em seu código. Por ser escrito na linguagem C#, o programa
não depende de softwares pagos como oMatlab® e possibilita uma interface gráﬁca
(GUI) amigável. Experimentos comparando os dados obtidos com o sensor e com
um Pneumotacógrafo mostraram ser possível medir a FR em indivíduos de pé e
apoiados, para evitar oscilações posturais.
vi
Abstract of Project presented to Escola Politécnica/UFRJ as a partial fulﬁllment of
the requirements for the degree of Bachelor of Control and Automation Engineering.
MONITORING OF RESPIRATORY FREQUENCY WITH MODULAR
SOFTWARE FOR A DEPTH OPTOELECTRONIC SENSOR
Caio Moraes Vahia de Abreu
August/2015
Advisor: Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares
Course: Control and Automation Engineering
This study is the evaluation of the sensorMicrosoft (MS) Kinect® as a tool for
monitoring respiratory parameters, speciﬁcally the respiratory frequency (RF). The
RF is an important parameter for analysis of pulmonary ventilation and research has
shown that the use of masks and nozzles can aﬀect the natural pattern of breathing.
The use ofMS Kinect® as a substitute has been tested in previous works on the
reduction of disturbance caused by masks. Based on previous work, a new software
in order to automate the detection of the abdominal thoracic area, compensate for
movements and allow the measurement of RF has been proposed. As a secondary
objective, the software was developed with a modular architecture, enabling the
development of new features without drastic changes to your code. Written in
C# language, the program does not depend on paid software as theMatlab® and
provides a friendly graphical user interface (GUI). Experiments comparing the data
obtained with the sensor and with a Pneumotachograph showed that is possible to
measure the RF of individuals standing and supported to avoid postural sway.
vii
Sumário
Lista de Figuras x
Lista de Tabelas xii
1 Introdução 1
2 Fundamentos Teóricos 4
2.1 Cinemática torácica e os ciclos respiratórios . . . . . . . . . . . . . . 4
2.2 Funcionamento do Kinect® . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
2.2.1 ColorStream . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.2.2 DepthStream . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.2.3 SkeletonStream e o cálculo do esqueleto . . . . . . . . . . . . . 7
2.2.4 Sistemas de coordenadas do Kinect® . . . . . . . . . . . . . . 8
3 Implementação 9
3.1 Algoritmo de detecção de região torácica. . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.2 Algoritmo de cálculo de período respiratório. . . . . . . . . . . . . . 13
3.3 Arquitetura do programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.3.1 A implementação KinMed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3.2 Framework . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.3.3 Adaptadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3.4 Algoritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3.5 Interface Gráﬁca (GUI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3.6 Visão geral da arquitetura e ﬂuxo de dados . . . . . . . . . . . 26
4 Materiais e Métodos 28
4.1 Sensor Kinect® . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.2 Pneumotacógrafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.2.1 Calibração do Pneumotacógrafo . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.3 Metodologia de teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
5 Resultados 33
viii
6 Discussão 40
6.1 Análise da detecção de ciclos respiratórios e seus períodos . . . . . . . 40
6.2 Problemas e limitações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
6.2.1 Limitações do Kinect®. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
6.2.2 Limitações dos algoritmos propostos . . . . . . . . . . . . . . 45
6.2.3 Problemas com o SDK/Driver . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
6.2.4 Cuidados experimentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
6.3 Possíveis melhoramentos e trabalhos futuros . . . . . . . . . . . . . . 48
7 Conclusão 50
Referências Bibliográﬁcas 52
ix
Lista de Figuras
1.1 Imagem adaptada mostrando a montagem experimental e mapa de
profundidade com região de interesse de um dos trabalhos anteriores . 3
2.1 Sensor Microsoft®Kinect®. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.2 Componentes do sensor Kinect®. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.3 Posicionamento das juntas do Kinect® sobre o corpo humano. . . . . 7
2.4 Sistemas de coordenadas de imagem e espacial deﬁnidos noSDK do
Kinect®. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.1 Três situações onde um objeto no mapa de profundidade pode ter o
mesmo valor de profundidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.2 Mapa de profundidade obtido de um sujeito com oKinect® . . . . . 11
3.3 Plano e sua normal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.4 Ilustração do método de rastreio automático da região torácica abdominal proposto nesse trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.5 Funcionamento do algoritmo de frequência respiratória. . . . . . . . . 15
3.6 Diagrama lógico do algoritmo de frequência respiratória. . . . . . . . 16
3.7 Visão geral da arquitetura proposta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.8 Relação Device, Runtime, RuntimeManagere a aplicação. . . . . . . 20
3.9 Relação e hierarquia no módulo Algoritmos. . . . . . . . . . . . . . . 21
3.10 Tela principal da interface gráﬁca doKinMed. . . . . . . . . . . . . . 22
3.11 Aba de conﬁguração do sensorKinect® no KinMed. . . . . . . . . . . 23
3.12 Tela da GUI do algoritmoKinMed.RegionDiscover. . . . . . . . . . . 24
3.13 Tela do algoritmoKinMed.RespirationPeriod. . . . . . . . . . . . . . 25
3.14 Diagrama geral da implementação doKinMed, incluindo alguns módulos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.1 Montagem experimental do teste comparativo. . . . . . . . . . . . . . 30
4.2 Diagrama da segunda parte do procedimento experimental. . . . . . . 31
5.1 Sinais colhidos pelas duas fontes (PT eKinect®) antes de tratamento. 34
x
5.2 Vazão de ar medida pelo PT versus variação da profundidade média
medida pelo (Kinect®) e reta de calibração. . . . . . . . . . . . . . . 34
5.3 Comparação entre os sinais de vazão de ar e profundidade média
medidos pelo PT e peloKinect®, respectivamente. . . . . . . . . . . 35
5.4 Períodos calculados pela rotina em Matlab®, pelo KinMed e seus
respectivos sensores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.5 Gráﬁco de Bland-Altman para os três experimentos. . . . . . . . . . . 38
6.1 Trecho da gravação de vazão de ar e a variação de profundidade média
no teste complementar de resolução. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
6.2 Período respiratório por tempo calculados pelos três métodos. . . . . 43
6.3 Recortes do gráﬁco de profundidade média medida peloKinect®. . . 44
6.4 Profundidade média do mapa e média dos componentes Z das juntas
da região durante o teste de passo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
6.5 Comparativo entre o teste de passo e o sinal calculado peloKinmed. . 46
xi
Lista de Tabelas
2.1 Características visuais do Kinect® . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
5.1 Resultados do teste de respiração espontânea. . . . . . . . . . . . . . 36
5.2 Resultados do teste de respiração controlada, apresentado aqui da
forma "Mediana {Min:Max}" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
xii
Capítulo 1
Introdução
Um dos parâmetros básicos para a caracterização da ventilação pulmonar é a
frequência respiratória (FR), sendo esta utilizada para diagnóstico e avaliação de
doenças[1].
A monitorização da FR é usualmente realizada por meios que necessitam de
contato com o paciente, como máscaras ou bocais. A inﬂuência de sua utilização
no padrão respiratório foi evidenciada num estudo realizado por HANet al.[2] na
qual se mostrou que a respiração através de máscaras ou bocais altera o padrão
respiratório. Em experimentos deste estudo, foi observado que o volume corrente, a
frequência respiratória, duração da inspiração e expiração têm seus valores alterados,
além do paciente apresentar irregularidades (como pausas ou apneias) com maior
frequência.
Uma alternativa para substituir estes instrumentos é o uso de sensores optoeletrônicos para a monitorização sem contato físico com o sujeito. Neste contexto,
o sensorMicrosoft® Kinect® ganhou destaque em várias pesquisas e projetos por
ter baixo custo, facilidade na aquisição, e utilização em relação a outros sensores
mais especializados, além do fato de não utilizar marcadores. Em um estudo conduzido por ALNOWAMIet al. [3] foi avaliado que oKinect® tem potencial para
aplicações biomédicas por seu baixo custo e desempenho aceitável, com erros de
leitura na ordem de milímetros para uma distância entre 85 cm e 115 cm. Trabalhos
similares, mas com o objetivo de detecção do movimento torácico e estimativa do
padrão respiratório utilizando oKinect® foram realizados por XIA e SIOCHI [4] e
AOKI et al.[5].
No estudo conduzido por XIA e SIOCHI [4] foi utilizada uma placa sobre o tórax
de um voluntário como uma forma de reduzir distúrbios por superfícies irregulares,
como dobras de roupas, e ampliar o movimento de respiração a ﬁm de compensar
a baixa resolução de profundidade do sensorKinect®. Como resultado, o método
proposto obteve coeﬁcientes de correlação na ordem de 0,958 a 0,978, entre o sinal
de profundidade doKinect® e o de um sistema destrain gaugecomercial.
1
AOKI et al. [5] foram além e sugeriram o mesmo tipo de medição sem utilizar
uma placa ou contato físico com o sujeito. Neste método, foi utilizada a função de
rastreamento de pessoas doKinect® para selecionar a região torácica abdominal,
eliminando assim possíveis pontos irregulares como bordas. Estimando as posições
dos pixeis da imagem de profundidade medida pelo Kinect® e suas respectivas
profundidades, a variação do volume torácico foi calculada através de uma integral
numérica de todos ospixeis medidos. Os dados coletados por este método foram
comparados com os medidos por um analisador de gases expirados e apresentaram
altos coeﬁcientes de correlação entre os sinais de volume respiratório estimados pelos
dois métodos, mostrando novamente a capacidade doKinect® para este tipo de
aplicação.
Em sua tese de mestrado no programa de engenharia Biomédica da
COPPE/UFRJ, LUSTOSA [6] se baseou nos estudos citados acima para realizar
um teste in vitro para mostrar que oKinect® pode ser usado para a medição da
frequência respiratória. Utilizando-se de um ventilador mecânico, um transdutor
diferencial de pressão e um balão de látex, foram feitos experimentos comparando a
detecção da frequência respiratória peloMS Kinect® com um método considerado
padrão ouro, o pneumotacógrafo (PT) [6]. No experimento, o movimento de inﬂação
e desinﬂação do balão, gerado pelo ventilador mecânico, é captado peloKinect®
e o volume de ar corrente medido pelo conjunto: transdutor, placa de aquisição e
notebook.
Nesse trabalho foi criado um software em Labview® (National Instruments,
EUA) para captação dos dados de profundidade do Kinect®. Estes são salvos
em disco e então comparados por um um código emMatlab® (Mathworks, EUA)
com os colhidos pelo padrão ouro. O primeiro quadro de profundidade era inspecionado visualmente na procura da região de interesse. Então, era selecionada a
menor possível que incluísse o balão, como mostrado na Figura 1.1. Com a região
escolhida, era calculada a derivada da profundidade média de seu interior em cada
um dos quadros seguintes, possibilitando assim a medição do tempo entre picos e
com isso o período ventilatório.
LUSTOSA [6] chegou à conclusão de que oKinect®, quando comparado ao
pneumotacógrafo, se mostra igualmente capaz de detectar as mudanças de fase respiratória e no volume corrente, semelhantemente aos outros estudos citados anteriormente. Porém, em seu trabalho, ele reconheceu que havia limitações em seu código,
incluindo o fato de que os movimentos do balão inﬂuenciaram a detecção de ciclos
e que eles deveriam ser compensados. Por se tratar de um ensaioin vitro em vez
de uma aplicação prática, pode-se deduzir algumas outras limitações: o ambiente
teve que ter condições bem controladas, como por exemplo, uso de uma superfície
plana atrás do balão para evitar ruídos, a análise dos dados não foi em tempo real
2
Figura 1.1: Imagem adaptada mostrando a montagem experimental e mapa de
profundidade com região de interesse gerada por LUSTOSA [6] em seu estudo.
e a avaliaçãoin vitro.
Este trabalho tem como principal objetivo a avaliação do sensorKinect® como
instrumento para monitorização de parâmetros respiratórios, mais especiﬁcamente,
o período respiratório e, consequentemente, sua frequência. Baseando-se nos estudos
anteriores e no algoritmo utilizado por LUSTOSA [6], foi proposto um novo método
para o cálculo do período respiratório, procurando melhorar a deﬁnição da região de
interesse e a compensação de movimentos. Como objetivo secundário, foi desenvolvida uma ferramenta de software para trabalhos na área médica com sensores tipo
Kinect®.
A ferramenta foi testada por meio de um experimento comparativo com o padrão
ouro, o pneumotacógrafo, para averiguar seu desempenho. Foram feitos ensaios com
indivíduos, utilizando-se tanto uma rotina emMatlab® quanto o software desenvolvido neste trabalho.
O método descrito acima foi dividido em dois algoritmos que são explicados
nas respectivas seções: Algoritmo de detecção de região torácica abdominal(3.1) e
Algoritmo de cálculo período respiratório(3.2). Para atingir o objetivo secundário,
uma arquitetura modular é proposta na seção 3.3. Para possibilitar o primeiro
objetivo, foram desenvolvidos módulos para esta ferramenta que implementam os
dois algoritmos anteriormente mencionados. Os resultados do experimento foram
comparados emMatlab® e comentados na seção 6.1. Por ﬁm, são apresentadas as
limitações deste projeto, sugestões para trabalhos futuros e uma conclusão.
3
Capítulo 2
Fundamentos Teóricos
2.1 Cinemática torácica e os ciclos respiratórios
O sistema respiratório tem como principal função a troca de gases entre o corpo e o
ambiente. É através dos pulmões que o dióxido de carbono, produzido pelas ações
metabólicas de nossas células, é removido da corrente sanguínea e ao mesmo tempo
o oxigênio, essencial para produção de energia e manutenção das funções celulares,
é levado ao sangue.
A respiração pode ser divida em duas fases: umainspiratória e outraexpiratória. Na primeira, o pulmão tem seu volume aumentado pela expansão da caixa
torácica, diminuindo sua pressão interna em relação ao ambiente e fazendo que os
gases atmosféricos sejam transferidos para dentro, onde trocas gasosas acontecem
com o sangue. Na segunda, há uma diminuição do volume pulmonar pela retração
da caixa torácica, aumentando a pressão e fazendo com que os gases saiam para o
ambiente.
Este movimento gasoso é possível graças à expansão e contração dos pulmões:
por movimentos de subida e descida do diafragma para aumentar ou diminuir a cavidade torácica, e pela elevação e depressão das costelas para aumentar e diminuir o
diâmetroântero-posteriordacavidadetorácica[7]. Comaelevaçãodacaixatorácica,
as costelas se projetam quase diretamente para frente, fazendo com que o esterno
também se mova anteriormente para longe da coluna, aumentando o diâmetro do
tórax em cerca de 20% durante a inspiração.
2.2 Funcionamento do Kinect®
O MS Kinect® é um sensor de rastreio de movimentos desenvolvido inicialmente
para jogos do videogameXbox 360® da mesma empresa. Sua principal função é
detectar movimentos dos jogadores posicionados a sua frente, através de mapas de
4
profundidade, e realizar algum tipo de ação no jogo de acordo com o gesto. Uma
foto do sensor pode ser vista na Figura 2.1.
Figura 2.1: SensorMicrosoft®Kinect®.
Para realizar tal leitura, o Kinect® possui uma câmera RGB, um emissor e
um sensor de profundidade infravermelhos (IV), um conjunto de quatro microfones,
um acelerômetro e um motor para mudar sua inclinação [8]. Este conjunto de
sensores, ilustrados na Figura 2.2, permite a captação de três diferentes tipos de
dados: imagem, profundidade e som direcional. A transmissão destes dados é feita
através de uma porta USB ligada a um computador com um Kit de Desenvolvimento
de Software (SDK) instalado. Os sensores doKinect® possuem as características
descritas na Tabela 2.1.
Tabela 2.1: Características visuais doKinect®. Adaptado de [8]
Ângulo de visão 43° vertical por 57° horizontal
Ângulo de inclinação vertical ±27°
Taxa de quadros (cor e profundidade)30 quadros por segundo (FPS)
Figura 2.2: Componentes do sensorKinect®.
5
Neste trabalho foi utilizado o SDK oﬁcial implementado na linguagem C# e
disponibilizado gratuitamente pelaMicrosoft® em seu site, que constitui-se de ferramentas utilitárias, drivers e a biblioteca NUI (Natural User Interface). Neste
trabalho, a bibliotecaNUI pode ser considerada como uma interface entre o programa principal e oKinect®, disponibilizando os dados coletados por este em classes
estruturas e orientadas a eventos. NaAPI da bibliotecaNUI, existem três classes
responsáveis por fornecer os dados de cor (imagem), profundidade e som, além de
uma para o cálculo de esqueletos:ColorStream, DepthStream, SkeletonStream
e AudioStreamque serão (com exceção daAudioStreamque não será utilizada neste
projeto) explicadas em seguida.
2.2.1 ColorStream
Consiste no ﬂuxo contínuo de quadros de cor a uma taxa nominal de 30 quadros
por segundo (30 FPS). Cada quadro contémpixeis de uma imagem capturada pela
câmera RGB com resolução máxima de 1280x960 pixeis e formato de imagem decidido pelo programador. Este tipo de dado é utilizado neste projeto apenas para
visualização.
2.2.2 DepthStream
Consiste no ﬂuxo contínuo de quadros (mapas) de profundidade igualmente a
30 FPS, podendo assumir resoluções de 80x60, 320x240 e 640x480 pixeis. Quadros de profundidade carregam uma imagem análoga à de cor; porém, em vez de
cada pixel representar dados RGB, eles contém 16 bits, sendo que 3 bits identiﬁcam
o índice de um jogador (pessoa) e 13 bits para o valor de profundidade da projeção
no ambiente daquele pixel até uma superfície de referência.
O método de medição da profundidade de cada ponto é simples: O emissor
IV emite um padrão pontilhado de raios infravermelhos sobre o ambiente que é
reﬂetido por objetos e lido pelo sensor de profundidadeIV. Além de calcular o valor
absoluto de profundidade em milímetros, ele utiliza os ângulos máximos verticais e
horizontais do campo de visão para obter a distância vertical e horizontal do ponto à
origem do sistema de coordenadas (explicado mais adiante), resultando numa tripla
de coordenadas (x,y,z).
O sensor possui uma distância ótima para a leitura de profundidade, que vai
de 0,8 metros até 4 metros à sua frente. Fora desta faixa, valores lidos perdem
precisão e exatidão. Num estudo realizado por ANDERSENet al. [9], os valores
medidos num mesmo plano de profundidade variaram desde aproximadamente 0
até 250 mm para distâncias de cerca de 9 metros. Mesmo mantendo um ambiente
estático, existem variações nos valores de profundidade captados da ordem de 1 a
6
7 mm, com o aumento da profundidade. Observa-se que para o aparelho assumir seu
valor ﬁnal (se estabilizar) são necessários aproximadamente 30 segundos decorridos
desde sua ativação [9].
2.2.3 SkeletonStream e o cálculo do esqueleto
Diferente dos outros streams, este utiliza dados de profundidade processados anteriormente para construir um quadro contendo até seis esqueletos de seis pessoas
diferentes ao mesmo tempo, sendo dois rastreados mais detalhadamente [8]. Um
esqueleto é deﬁnido neste contexto por um conjunto de 20 juntas e 19 ossos as
ligando e uma posição. A posição do esqueleto é determinada pelo centroide das
posições das juntas. Cada junta contém a informação de sua posição em relação ao
sensor e um nome, sendo este:HEAD, SHOULDER_CENTER, SHOULDER_X,
ELBOW_X, WRIST_X, HAND_X, SPINE, HIP_CENTER, HIP_X, KNEE_X,
ANKLE_X, FOOT_X, onde X pode serRIGHT ou LEFT para cada lado do corpo.
A equivalência do posicionamento destas e a anatomia humana são ilustradas pela
Figura 2.3.
Figura 2.3: Posicionamento das juntas doKinect® sobre o corpo humano.
O algoritmo utilizado para determinação do esqueleto é baseado na previsão
das posições 3D do corpo numa única imagem de profundidade sem usar nenhuma
7
Figura 2.4: Sistemas de coordenadas de imagem e espacial deﬁnidos noSDK do
Kinect®.
informação temporal, utilizando um método de aprendizagem. Foi utilizada uma
abordagem de reconhecimento de objetos: representar as partes do corpo como
objetos torna o problema de deﬁnição de pose em um problema de classiﬁcação de
pixeis, isso gera um algoritmo que consegue estimar partes do corpo invariante a
pose, formato ou roupas [10]. O processo constitui-se de identiﬁcar as partes do
corpo a partir do mapa de profundidade comparando-o com um banco de dados de
formas humanas já conhecidas e então estimar a posição das juntas baseando-se no
centroide destas.
2.2.4 Sistemas de coordenadas do Kinect®
Ossistemasdecoordenadasutilizadosparalocalizarumponto, sejanumaimagemou
num espaço 3D, são deﬁnidos peloSDK do Kinect® e possuem dois tipos distintos:
de imagem e espacial.
O sistema de coordenadas de imagem é utilizado para posicionarpixeis numa
imagem. Por se tratar de um mundo bidimensional, os eixos X e Y são perpendiculares e tem origem no canto superior esquerdo da imagem, como pode ser visto na
Figura 2.4.a.
O sistema de coordenadas espaciais é utilizado para posicionar juntas e esqueletos no espaço real a frente do sensor. Esse sistema tem três dimensões com eixos
cartesianos e origem na posição doKinect®. Conforme se pode observar na Figura
2.4.b, a direção do eixo Z resulta em profundidades maiores quanto mais distante
um objeto está do sensor.
8
Capítulo 3
Implementação
3.1 Algoritmo de detecção de região torácica
Em todos os estudos citados na Introdução foi utilizado um método de extração de
uma região de interesse do mapa de profundidade: XIA e SIOCHI [4] utilizaram uma
placa para marcar ospixeis que seriam extraídos do mapa manualmente. LUSTOSA
[6] analisou manualmente o primeiro mapa de profundidade e deﬁniu uma região ao
redor do balão; AOKIet al. [5] utilizaram juntas do esqueleto deﬁnido peloSDK
do Kinect® para deﬁnir uma região. Porém, nos métodos escolhidos por XIA e
SIOCHI [4] e LUSTOSA [6] não há como realizar leituras em tempo real, pois
dependem da análise visual de um pesquisador para deﬁnição da região, além do
fato do sujeito ter que se manter imóvel durante as leituras. No método realizado
no estudo de AOKI et al. [5] há uma deﬁnição e rastreio de região automáticos,
porém não são compensados eventuais movimentos feitos pelo sujeito, mesmo que
involuntários, resultando em uma variação da profundidade média naquela região,
podendo ocultar características respiratórias e comprometer a acurácia dos dados.
Considerando as limitações acima, foi proposto neste projeto um novo algoritmo
de detecção da região torácica abdominal, com o intuito de deﬁni-la automaticamente e compensar os movimentos do sujeito. Como o mapa de profundidade carrega apenas dados de profundidade do sensor até a superfície de objeto no ambiente,
movimentos e deformações de objetos contribuem simultaneamente para sua variação da profundidade. Este fenômeno pode ser caraterizado pela equação 3.1, onde
∆P é a variação total da profundidade de um pixel no mapa,∆Pmovimento é a variação da profundidade de um pixel devido ao movimento e∆Pdeformação é a variação
da profundidade de um pixel devido à deformação:
∆P = ∆Pmovimento + ∆Pdeformação (3.1)
Esta característica pode ser visualizada com uma ilustração, na Figura 3.1 po-
9
Figura 3.1: Três situações onde um objeto no mapa de profundidade pode ter o
mesmo valor de profundidade: a) Movimento do objeto. b) Deformação da superfície
do objeto. c) Movimentação e deformação do objeto.
dem ser vistas três diferentes situações nas quais a profundidade de um pixel no
mapa pode ter valores iguais: (a) Há um movimento do objeto e a profundidade da
superfície muda deD1 para D2; (b) O corpo se deforma, mudando a profundidade
da superfície deD1 para D2; (c) Há um movimento e deformação do objeto, a profundidade da superfície deD1 para D2. O cenário (c) pode ser considerado uma
analogia ao corpo humano durante o ciclo respiratório, onde há uma deformação da
caixa torácica, devido à respiração, e ao mesmo tempo o sujeito pode se movimentar.
O principal conceito por trás deste método é eliminar ∆Pmovimento e obter
∆Pdeformação da equação 3.1. Para isso pode-se utilizar dados do esqueleto calculados pelo SDK para separar mudanças de profundidade causadas pela respiração
e por eventuais movimentos, além de possibilitar a leitura em tempo real. Devem
ser escolhidos pontos do corpo que não estejam sujeitos à deformação e ao mesmo
tempo formem uma região que contenha a caixa torácica. A decisão dos pontos foi
baseada na escolha das juntas no estudo de AOKIet al.[5] por conter o tórax e o
abdômen. Alémdisso, observandoaFigura2.3pode-senotarqueasjuntas“SHOULDER_RIGHT”, “SHOULDER_CENTER”, “SHOULDER_LEFT”, “HIP_RIGHT”
e “HIP_LEFT” se localizam em partes do corpo que sofrem pouca deformação pela
respiração. Elas correspondem respectivamente a ombro direito, entre ombros, ombro esquerdo, cintura direita e cintura esquerda. Um mapa de profundidade de um
voluntário medido peloKinect® nesta região pode ser visto na Figura 3.2:
Utilizando as posições de três destas juntas, é possível calcular um plano que
acompanhamovimentoseinclinaçõesdocorpo. Foramescolhidasasjuntas“SHOULDER_RIGHT”, “SHOULDER_LEFT” e a posição média entre “HIP_RIGHT” e
“HIP_LEFT” que serão chamadas de ponto 1 (P1), ponto 2 (P2) e ponto 3 (P3),
10
Figura 3.2: Mapa de profundidade btido de um sujeito com oKinect®. A Região é
formada pelas juntas “SHOULDER_RIGHT”, “SHOULDER_CENTER”, “SHOULDER_LEFT”, “HIP_RIGHT” e “HIP_LEFT”.
respectivamente. Em seguida são obtidos três vetores de posição relativa ao sistema
de coordenadas do sensor:⃗Vs1 correspondente aP1, ⃗Vs2 a P2 e ⃗Vs3 a P3, conforme a
Figura 3.3.
Subtraindo os vetores⃗Vs1 e ⃗Vs3 obtêm-se o vetor no plano⃗V31 entre os pontos 1
e 3 (Equação 3.2):
⃗V31 = ⃗Vs1 −⃗Vs3 (3.2)
Similarmente, subtraindo os vetores⃗Vs2 e ⃗Vs3 resulta no vetor no plano⃗V32 entre
os pontos 2 e 3 (Equação 3.3):
⃗V32 = ⃗Vs2 −⃗Vs3 (3.3)
Calculando o produto vetorial entre⃗V31 e ⃗V32, obtêm-se o vetor normal ⃗N do
plano passando pelo ponto 3 com coordenadasx0, y0, z0 e os coeﬁcientesa,b,c e d
da equação do plano [11]:
⃗N = ⃗V31 ×⃗V32 =


a
b
c

 (3.4)
ax + by + cz = d (3.5)
onde:
d = −ax0 −by0 −cz0 (3.6)
11
Figura 3.3: Plano e sua normal gerados pelas juntas SHOULDER_RIGHT”,
“SHOULDER_LEFT” e a posição média entre “HIP_RIGHT” e “HIP_LEFT”.
Projetando-se o vetor⃗Vpn, que liga o ponto 3 (P3) até um ponton na superfície
do mapa de profundidade, na normal⃗N do plano e calculando seu módulo, obtêm-se
a distância absolutaDn entre o ponton e o plano [12] conforme visto na Figura 3.4,
ou seja:
Dn = |proj⃗Vpn, ⃗N|= |ax + by + cz + d|√
a2 + b2 + c2 (3.7)
Como o plano se movimenta juntamente com o corpo do sujeito,Dn não tem seu
valor alterado por movimentos, apenas por deformações na superfície. Calculando
Dn para todos os pontos na região de interesse no mapa de profundidade, é possível
criar um novo mapa de profundidade, mas em vez de carregar a informação das
distâncias entre o sensor e a superfície, contém a distância entre o plano e a superfície, teoricamente eliminando o fator movimento (∆Pmovimento) da equação 3.1.
Este novo mapa será referido daqui em diante como “Mapa da Região Processada”
(MRP). Note-se que mesmo que o sujeito se incline em qualquer eixo, o plano deve
acompanhá-lo, deixandoDn inalterado.
Com isso, o método proposto deverá rastrear a região torácica e abdominal em
tempo real, importante para análise do ciclo respiratório, e ao mesmo tempo compensar eventuais movimentos, desde que o plano acompanhe o sujeito. O método
descrito acima pode ser ilustrado pelo diagrama da Figura 3.4.
12
Figura 3.4: Ilustração do método de rastreio automático da região torácica abdominal proposto nesse trabalho, incorporando compensação de movimentos. Note que
a distânciaDn é teoricamente indiferente a translações e rotações do plano.
3.2 Algoritmo de cálculo de período respiratório
Este algoritmo tem como ﬁnalidade o cálculo do período respiratório, e consequentemente a frequência respiratória, a partir da profundidade média daMRP calculado
pelo algoritmo de detecção de região torácica. Conforme descrito na seção 2.2, o
sinal de profundidade doKinect® é essencialmente ruidoso. A amplitude do ruído
é da ordem de 2 a 7 mm e a deformação da caixa torácica durante a respiração é da
mesma ordem. Consequentemente, isso pode distorcer substancialmente o sinal de
profundidade.
Para reduzir o ruído e ao mesmo tempo simpliﬁcar os cálculos, foi utilizada a
média aritmética de todos os pontos dentro da região doMRP, ou seja, a soma de
todos os valores de profundidade sobre o número total de pontos dentro da região.
Embora se perca informações sobre quais partes do corpo estão se deformando,
supõe-se que um sinal da deformação da superfície da caixa torácica seja suﬁciente
para se estimar ciclos respiratórios.
Mesmo após ser calculada a média de profundidade daMRP, o sinal resultante
ainda possui ruídos e por isso esse sinal foi ﬁltrado. Contudo, apesar do sensor ter
uma taxa amostral nominal de 30 quadros por segundo, LUSTOSA [6] mostrou que
essa taxa não é constante, sendo necessária uma interpolação para tornar o sinal
13
adequado para ﬁltragem. Desta forma, este algoritmo é responsável por interpolar
o sinal da média de profundidade daMRP para uma taxa amostral constante de 30
quadros por segundo (30 Hz) utilizando umaspline de 3º grau.
Em seguida, o sinal é ﬁltrado por um ﬁltro passa baixa tipoButterworth de 2ª
ordem bidirecional com fase nula. A escolha de um ﬁltro passa baixa se deve ao fato
que a frequência respiratória é muito mais baixa, geralmente menor que 1 Hz, do
que a do ruído.
Aprofundidademédia, nocontextodestetrabalho, podeserconsideradaumsinal
análogo ao volume respiratório, já que quando a caixa torácica não está expandindo
ou contraindo ambos têm valores constantes. Logo, como a vazão de ar pode ser
obtida derivando-se o sinal do volume, basta derivar-se o sinal de profundidade
média para obter um sinal análogo ao de vazão. Por se tratar de um sinal discreto
(amostra a amostra), o cálculo da derivada é realizado utilizando a inclinação da
reta secante (método de diferenças ﬁnitas) entre o ponto anterior e o atual do sinal
de profundidade média. Como um ciclo respiratório tem início na troca das fases de
inspiração para expiração ou vice-versa, deve-se procurar cruzamentos por zero no
sinal da derivada da profundidade média (DPM).
Existem métodos para detecção de cruzamentos de um sinal com zero. Neste
trabalho foi escolhido detectar o cruzamento do sinalDPM com o resultante do
processamento do mesmo com um ﬁltro de média móvel com janela ﬁxa, aqui chamado deMDPM. O sinal escolhido constitui-se da subtração deDPM por MDPM
e quando o resultado é zero, aquele instante no tempo é considerado um ponto
candidato. Contudo, o interesse está apenas na troca inspiração/expiração ou na
expiração/inspiração, sendo a última escolhida para este projeto. Com isso, apenas
os pontos candidatos nos quais há passagem de valores positivos para negativos são
considerados válidos. Este algoritmo pode ser ilustrado pela Figura 3.5, onde os
pontos vermelhos representam cruzamentos válidos. Este método tem a vantagem
de tornar a detecção de cruzamentos menos sensível a ruídos de baixa amplitude e
alta frequência e ao fato de que pode ser modiﬁcado para detecção em tempo real.
Apesar da capacidade desde algoritmo de trabalhar em tempo real (quadro a
quadro), foi optado pela sua implementaçãooﬀ-line. Para realizar a interpolação
por spline e a ﬁltragem de ida e volta é necessário um conjunto de dados. Em
"tempo real"isso seria possível se fossem analisados dados em bateladas, gerando
atrasos que podem comprometer a qualidade da análiseon-line, sendo necessário
mais estudos para validar seu uso. Mesmo com a existência de métodos melhores e
mais robustos, o algoritmo foi implementado desta forma para permitir que futuros
trabalhos o tornemon-line.
Para evitar períodos muito curtos devido a cruzamentos de alta frequência gerados por ruídos ou falsos picos nos valores deDPM, o algoritmo conta com algumas
14
Figura 3.5: Funcionamento do algoritmo de frequência respiratória. O método consiste em identiﬁcar cruzamentos entre a derivada da profundidade média (DPM)
e seu sinal ﬁltrado (MDPM), gerando pontos onde há um inicio de ciclo (pontos
vermelhos). (a)DPM cruzando aMDPM. (b) Sinal gerado pela subtração daDPM
pela MDPM. T1 e T2 são exemplos de períodos detectados neste algoritmo.
regras adicionais para considerar cada cruzamento como verdadeiro. O diagrama
lógico da Figura 3.6 mostra como o algoritmo detecta estes pontos. Um ponto é
válido quando: valores anteriores são negativosou um limiar mínimo de diferença
é atingindo ou o suposto período deve ser maior que um valor mínimo ajustável.
Ao ﬁnal, a diferença entre esses dois pontos no tempo é calculada e o resultado é o
período respiratório.
15
Figura 3.6: Diagrama lógico do algoritmo de frequência respiratória.
3.3 Arquitetura do programa
Neste projeto, a implementação dos algoritmos propostos nas seções 3.1 e 3.2, foram
planejadas levando em conta os três seguintes objetivos:
16
1. Criação de uma aplicação prática e com interface amigável, que possibilite ser
utilizada em ambientes fora do laboratório em computadores não necessariamente de alto desempenho.
2. Ser expansível, possibilitar a adição de novas funcionalidades sem que haja,
necessariamente, alterações signiﬁcativas no código.
3. Não depender do modelo de sensor, ou seja, ser possível sua troca sem mudanças signiﬁcativas no código.
Para satisfazer ao primeiro objetivo, a implementação do projeto foi realizada
na linguagem de programação C#, uma linguagem moderna e derivada da plataforma .NET daMicrosoft®. Esta linguagem tem como características a ênfase em
orientação a objetos, a rapidez de programação e ao bom desempenho. A escolha
se deu também pelo fato doSDK oﬁcial doKinect® ser escrito e oferecer suporte
completo nesta linguagem.
Quanto à interface gráﬁca, foi escolhida a bibliotecaWPF daMicrosoft®, nativa
em C#. Ela oferece recursos modernos e aparência amigável, além de ter como
modelo de programação a separação interface gráﬁca e a lógica programável [13],
que possibilita a ﬂexibilidade desejada nos outros objetivos.
Para completar o segundo objetivo, foi utilizado o conceito do design modular
em programação. O design é uma técnica que consiste em separar as funcionalidades de um programa em módulos independentes intercambiáveis, onde cada um
contém toda a lógica para executar apenas a funcionalidade desejada [14]. Este
método também traz benefícios para o desenvolvimento, tornando possível que diferentes desenvolvedores programem módulos independentemente um do outro e sem
modiﬁcar a aplicação principal.
Para satisfazer o objetivo 3 e possibilitar o desenvolvimento independente, é
necessário que haja uma separação da lógica de programação dos elementos do
SDK do Kinect®. Isso foi atingido utilizando o conceito deframework, que será
detalhadamente explicado na próxima seção.
Com os objetivos deﬁnidos e os conceitos de programação já mencionados, foi
desenvolvida a arquitetura apresentada na Figura 3.7. Ela consiste em quatro componentes abstratos principais: Framework, adaptadores, algoritmos e a interface
gráﬁca. Esses módulos e suas implementações serão explicados detalhadamente em
seguida.
3.3.1 A implementação KinMed
Neste trabalho, foi criada a aplicaçãoKinMed, junção das palavrasKinect + Medical. As seguintes sessões irão detalhar como os conceitos anteriores foram aplicados
17
Figura 3.7: Visão geral da arquitetura proposta.
ao programa.
3.3.2 Framework
Um framework, em desenvolvimento de software, é uma abstração que une códigos
comuns entre vários projetos de software, provendo uma funcionalidade genérica.
No presente contexto, este componente consiste de tipos básicos, interfaces, classes
abstratas, utilitários e enumerações. O framework deﬁne assim um formato de
dados padrão em que todos os componentes que obedecem a suas interfaces podem
entender e escrever. Desta forma existe uma linguagem padrão e comum, permitindo
a criação de módulos independentes, um dos nossos objetivos.
Com o intuito de desenvolver um software que separa a camada lógica e a de
interface gráﬁca de usuário (GUI), oframework foi divido em duas partes:
• KidMed.Core: Contém classes abstratas e interfaces de programação. Responsável por deﬁnir quadros, esqueleto, dispositivos (sensores) bases, gerenciadores de dados, operações matemáticas, processamento de sinais, etc.
• KinMed.Core.WPF: Contém classes e utilitários para a aplicações emWPF
da Microsoft® como: Gerenciadores de janelas e geradores de visualização.
18
Como a Figura 3.7 mostra, módulos pertencentes aos componentesAlgoritmos e
Adaptadores utilizam-se doKinMed.Core, por exemplo, para deﬁnir suas implementações. Por obedecer às interfaces e utilizar-se das classes padrões, todos os dados
de quadros, esqueletos e tipos matemáticos gerados por estes módulos podem ser
lidos por outros módulos e vice-versa, bastando que internamente seja programada a
lógica de conversão entre um formato especiﬁco e o padrão deﬁnido peloframework.
Esta função será exempliﬁcada com o adaptadorKinMed.KinectAdapter.
O componente KinMed.Core.WPF, além de fornecer ferramentas para a interface gráﬁcaWPF, possibilita que outros módulos forneçam suas próprias interfaces
gráﬁcas para serem mostradas na janela principal. Por exemplo, abas de conﬁguração para cada sensor e abas de visualização para algoritmos. Isto permite que os
desenvolvedores destes componentes possam criar seu próprio modo de visualização
de dados, além de tornar sua programação independente daGUI principal.
3.3.3 Adaptadores
Adaptadores são os componentes que separam oSDK do sensor e o restante do
programa. Eles são responsáveis por converter os dados fornecidos pelaSDK para
o formato padrão deﬁnido peloframework, assim tornando outros módulos independentes de um sensor especíﬁco.
As implementações desse módulo são chamadas deRuntime, responsáveis pelo
gerenciamento, enumeração e ciclo de vida dos respectivos sensores a ele atribuídos.
Através do Runtime, a aplicação pode identiﬁcar um sensor, iniciá-lo ou pará-lo.
Um Runtime pode ser responsável por vários sensores conectados ao mesmo tempo,
porém apenas de um tipo. O programa permite a conexão de mais de umRuntime
ao mesmo tempo. Para criar um encapsulamento dodriver de um sensor, existe
ainda a classe abstrata chamaDevice, contendo comandos comuns e conversão de
dados. Para este projeto, foi desenvolvido umRuntime do sensorKinect®, oKinMed.KinectAdapter
A relaçãoRuntimeManager, Runtime, Devicee o sensor pode ser ilustrada pelo
diagrama da Figura 3.8. Nele pode-se notar o comportamento descrito acima: cada
sensor é encapsulado por umDevice e este pertence ao respectivoRuntime que por
sua vez é gerenciado peloRuntimeManager.
3.3.4 Algoritmos
Um algoritmo é chamado, neste trabalho, de um conjunto de métodos e classes criados para analisar, processar ou exibir dados disponibilizados pelas implementações
de Device. Esta estrutura traz a separação entre diferentes lógicas e introduz modularidade e independência no projeto. Assim, a implementação de um algoritmo pode
19
Figura 3.8: RelaçãoDevice, Runtime, RuntimeManagere a aplicação.
ser feita separadamente da implementação de outro. Esta metodologia permite, por
exemplo, a troca de um algoritmo A por um algoritmo B sem que haja necessidade
de modiﬁcações signiﬁcativas em B.
Similar aos adaptadores, há uma hierarquia e um gerenciador para esse módulo,
porém, com relações diferentes. Instância do algoritmo é o equivalente a umDevice.
Um algoritmo pode ter diferentes instâncias ativas ao mesmo tempo e receber dados
de nenhum ou de múltiplos Devices, receber dados de outros algoritmos ou até
mesmo gerar dados como umDevice. Diferentes instâncias têm a mesma lógica e
processamento de dados; porém, podem ter distintas conﬁgurações e receber dados
de outrosDevices ou algoritmos.
Análogo aos Runtimes existe o Module de um algoritmo, o qual é responsável
pelo ciclo de vida, iniciação/ﬁnalização de instancias de algoritmos e acesso a estas.
Diferentemente doRuntime, ele pode criar instâncias arbitrariamente. A Figura 3.9
ilustraarelação Instancia,ModuleeAlgorithmManager, ogerenciadordealgoritmos.
Para os objetivos desde projeto, dois Módulos de Algoritmos foram desenvolvidos.
20
Figura 3.9: Relação e hierarquia no módulo Algoritmos.
KinMed.RegionDiscover
Analisa o quadro de profundidade juntamente com o de esqueleto para calcular a
região torácica e a profundidade média da mesma em tempo real (quadro a quadro), utilizando-se doAlgoritmo de detecção de região torácicaexplicado na seção
3.1. Permite que estes dados sejam gravados em disco no formatoComma Separated
Values (.csv). Provê para outras instâncias um novo quadro de profundidade contendo as informações processadas. Permite ajustes (oﬀ-set) dos pontos do esqueleto
utilizados para detectar regiões, assim esta pode ser ajustada de pessoa para pessoa.
KinMed.RespirationPeriod
Processa dados da profundidade média gerados e salvos em disco pelo KinMed.RegionDiscover, identiﬁcando o período respiratório por meio do o algoritmo
proposto na seção 3.2. É altamente conﬁgurável quanto aos coeﬁcientes do ﬁltro
Butterworth, ao de média móvel e a seleção da faixa de dados. Permite exportação
de dados dos períodos respiratórios calculados no formatoComma Separeted Values
(.csv).
3.3.5 Interface Gráﬁca (GUI)
Este módulo constitui a camada mais elevada da aplicação, a interface homem programa, em que os dados disponibilizados pelosDevices e pelos algoritmos podem
ser visualizados e interagir com o usuário. A principal função desde módulo é a
21
Figura 3.10: Tela principal da interface gráﬁca doKinMed.
separação lógica/GUI e torna a aplicação independente de uma biblioteca gráﬁca
especiﬁca. O módulo é divido nas seguintes partes:
KinMed.GUI
A aplicação em si, o executável que pode ser rodado pelo usuário. É neste componente que todos os outros módulos são conectados. A GUI constitui-se em uma
janela principal onde é possível selecionar um sensor e então escolher uma das opções
de uso geral, como gravação de dados ou visualização de suas imagens, ou conectá-lo
a um dos algoritmos instalados, como pode ser visto na Figura 3.10.
Ocupando a maior área, há uma lista onde todos os sensores ativos e seus respectivos Runtimes são enumerados. Ao duplo clique, uma nova aba é criada onde
é possível alterar as conﬁgurações do sensor, como pode ser visto na Figura 3.11.
As conﬁgurações disponíveis são dependentes doSDK do sensor utilizado, logo a
nova aba não é deﬁnida na aplicação principal, mas sim no módulo doRuntime. Na
ﬁgura está representada a aba de conﬁguração do sensorKinect®, onde é possível
mudar conﬁgurações de cada tipo destream, desligar e ligar o sensor infravermelho
e mudar o ângulo do sensor.
KinMed.RegionDiscover.GUI
Após a seleção de um sensor, ao se clicar na aba “Algorithms”, é possível criar
instâncias de todos os algoritmos de módulos instalados e iniciados. Na Figura
3.12 é apresentada uma imagem da tela mostrando uma instância do módulo
22
Figura 3.11: Aba de conﬁguração do sensorKinect® no KinMed.
KinMed.RegionDiscoverem funcionamento com sua interface própria. Similarmente
à aba de conﬁguração de sensores, esta GUI é deﬁnida pelo desenvolvedor do módulo
de algoritmo que é carregada ao ser criada uma nova instância.
A interface de visualização constitui-se de três componentes principais:
a Janela de visualização da região torácica e abdominal:
Permite a visualização da região torácica e abdominal detectada pelo algoritmo KinMed.RegionDiscover. A região se move juntamente com o esqueleto
detectado do sujeito e a profundidade de cada ponto em seu interior é apresentada através de um “mapa de calor”, ou seja, profundidades mais próximas do
sensor são representadas por cores mais quentes (vermelho) e profundidades
mais distantes por cores mais frias (azul). Isso permite ao usuário uma análise
visual qualitativa de como o tórax está se deformando.
b Gráﬁco da profundidade média da região torácica versus tempo:
Neste gráﬁco é plotado, em tempo real, o valor da profundidade média calculada pelo algoritmo versus tempo desde sua ativação.
c Painel de opções do algoritmo:
Este painel, quando expandido, apresenta várias conﬁgurações que vão desde a
ativação do algoritmo até congelar a região torácica em um ponto ﬁxo, atribuir
um oﬀ-set a posição dos vértices da região, alterar a visualização dos gráﬁcos
e gravar os dados coletados em arquivos externos.
KinMed.RespirationPeriod.GUI
Similarmente à janela anterior, o algoritmoKinMed.RespirationPeriod possui uma
aba própria para conﬁguração e visualização de dados. Esta aba permite o carregamento dos dados de profundidade média gravados anteriormente peloalgoritmo de
detecção de região torácicae seu processamento peloalgoritmo de cálculo de período
respiratório, além da modiﬁcação de parâmetros do mesmo e exportação de dados.
Uma tela da interface é mostrada na Figura 3.13. Ela consiste de seis componentes que serão explicados em seguida. Como observação, todos os gráﬁcos são
interativos, permitindo ampliação e visualização de dados.
23
Figura 3.12: Tela da GUI do algoritmoKinMed.RegionDiscover. (a) Visualização
da região detectada. (b) Gráﬁco da profundidade média da região. (c) Painel de
controle do algoritmo.
24
Figura 3.13: Tela do algoritmoKinMed.RespirationPeriod. a) Gráﬁco de profundidade média interpolado. b) Gráﬁco da derivada da profundidade média. c) Gráﬁco
do período respiratório. d) Importação de dados e controle do algoritmo. e) Conﬁ-
guração do algoritmo. f) Exportação de dados.
25
a Gráﬁco de profundidade média interpolado
Assim que dados de profundidade média são lidos de disco, o algoritmo automaticamente interpola estes dados para uma taxa de amostragem de 30 Hz e
então plota este gráﬁco. Sua funcionalidade principal é a checagem dos dados
gravados e a determinação dos tempos de começo e término da análise.
b Gráﬁco da derivada da profundidade média
Após rodar o algoritmo pela primeira vez, a derivada da profundidade média
é mostrada num gráﬁco juntamente com a linha pontilhada da média móvel
utilizada para a detecção dos ciclos e pontos vermelhos indicando o inicio de
cada ciclo.
c Gráﬁco do período respiratório
Ao ﬁnal da execução do algoritmo, este gráﬁco é plotado. Ele representa a
variação do período respiratório ao longo do tempo de gravação. Abaixo do
gráﬁco, o valor médio do mesmo é mostrado.
d Importação de dados e controle do algoritmo
No painel superior há botões para importar e limpar dados externos em .csv.
Abaixo existe uma seção para o controle da execução (início) e redeﬁnição
(para valores padrão) dos parâmetros do algoritmo. Também é possível, pelas
duas caixas mais abaixo, deﬁnir a faixa no tempo (início e ﬁm) em que o
período deve ser calculado.
e Conﬁguração do algoritmo
Nesta seção, é possível o ajuste de alguns parâmetros e dos coeﬁcientes usados
no ﬁltro de 2ª ordem para ﬁltragem do sinal de profundidade média.
f Exportação de dados
Por último, este painel possui botões para exportação dos dados processados
e de imagens dos gráﬁcos plotados.
3.3.6 Visão geral da arquitetura e ﬂuxo de dados
Com todos os módulos doKinMed descritos, é possível montar um diagrama com
uma visão geral do programa, ilustrado na Figura 3.14. Nela o comportamento
modular é representado através das conexões, dos módulos de Adaptadores, Algoritmos e GUI. Este funcionamento permite diferentes desenvolvedores programarem
novos módulos com novas funcionalidades para oKinMed sem que seja necessário a
alteração dos outros componentes.
Um exemplo seria a adição de um novo algoritmo, digamos, para monitorização
postural. Basta o desenvolvedor registrar o novo módulo dele no gerenciador correto,
26
Figura 3.14: Diagrama geral da implementação doKinMed, incluindo alguns módulos.
criar uma interface gráﬁca caso necessário e requisitar ao gerenciador de dispositivos
um sensor compatível com os dados que ele precisa; desse modo, o programador
não precisa referenciar e nem utilizar aSDK do sensor. Com esta funcionalidade,
cumprem-se os objetivos 2 e 3 da arquitetura proposta no início desta seção.
27
Capítulo 4
Materiais e Métodos
4.1 Sensor Kinect®
O sensorKinect® utilizado neste trabalho é o modelo para o consoleXBOX®360
(Microsoft®, EUA) ligado a um computador (PC) pelo próprio cabo USB 2.0 do
sensor. O PC utilizado é um computador de mesa comum, contendo o programa
desenvolvido neste projeto (KinMed), o driver do Kinect® e o Kinect SDK 1.8
oﬁcial (ambos desenvolvidos pelaMicrosoft®) instalados. O computador possui a
seguinte conﬁguração: Processador Intel Core 2 Quad (2,4GHz), 8 GB de memoria
RAM e sistema operacionalWindows®7 SP1.
4.2 Pneumotacógrafo
O pneumotacógrafo (PT) permite a medição de vazão de ar e é considerado um equipamento padrão para coleta desse tipo de dado. O PT utilizado nesse trabalho é de
orifício variável (modelo 279331, Hamilton Medical AG, Suíça) ligado a um transdutor diferencial de pressão (modelo 279331, Hamilton Medical AG, Suíça). O transdutor condiciona o sinal captado, ampliﬁcando-o e ﬁltrando-o com um passa baixa
de 33 Hz tipoButterworth de quarta ordem. O sinal é enviado para uma placa de
aquisição (NI-USB 6009, National Instruments, EUA) ligada por USB a um laptop
(Inspiron N4010, DELL, EUA) de 4,0 GB de memória RAM, processador Intel Core
i5 (2,67 GHz) e sistema operacionalWindows®7 SP1
A aquisição dos sinais digitalizados foi realizada com o programaData Acquisition System (DAS) [15] elaborado emLabView® (National Instruments, EUA). O
programa foi conﬁgurado para colher o sinal a uma frequência de amostragem de
200 Hz e ajustar os ganhos de acordo com um polinômio de calibração. Por ﬁm, o
sinal foi também gravado em formato binário.
28
4.2.1 Calibração do Pneumotacógrafo
Para realizar a calibração do PT foi utilizada uma seringa própria para calibração
com volume ajustável e seguindo a mesma técnica do trabalho de LUSTOSA [6]:
um ajuste polinomial utilizando dados de queda de pressão.
Neste trabalho, a seringa foi ajustada para 3 L e a frequência de amostragem foi
de 200 Hz, foram realizadas 20 injeções e o polinômio escolhido foi de 3º grau. A
aquisição do sinal das injeções foi realizada com o programa DAS [15] e o cálculo
dos coeﬁcientes, bem como a estimativa do erro de calibração, foi efetuado com as
rotinas de calibração do programaMecânica [16].
4.3 Metodologia de teste
A ﬁm de comparar o desempenho doKinMed com o do pneumotacógrafo, foram realizados testes onde ambos os sinais foram capturados simultaneamente e em seguida,
processados da mesma forma, possibilitando a comparação. O teste constituiu-se da
medida individual dos períodos respiratórios (PR) de sujeitos apoiados numa parede
a frente doKinect®.
Cada sujeito foi posicionado 1,80 m a frente doKinect® e alinhado ao sensor de
profundidade do mesmo. OKinect® foi apoiado numa mesa a 1,06 m do chão, com
uma inclinação de 0º em relação à mesa, possibilitando assim, o campo de visão do
sensorincluirquaseinteiramenteocorpodosujeito(comexceçãodosegmentoabaixo
do joelho). O sensor é ligado num computadorDesktop, descrito anteriormente, com
o KinMed rodando. Foi ligada uma máscara facial acoplada a um PT de orifício
variável, onde a diferença de pressão é medida. Os dois lados da placa de orifício
são conectados por tubos a um módulo com transdutores diferenciais de pressão e
placas de aquisição de sinais, conforme a ilustração da Figura 4.1.
O sinal de pressão do PT foi enviado via cabo USB a um laptop e tratado pelo
programa DAS [15], onde o sinal da diferença de pressão é transformado em um
sinal de vazão de ar. Para tal, a linha média do sinal é subtraída e é aplicado o
polinômio de calibração calculado anteriormente.
Alguns cuidados com o ambiente devem ser tomados, por exemplo, os tubos que
ligam a placa de orifício e o módulo de aquisição não devem estar no campo de visão
(na região calculada peloKinMed) do sensor; Caso contrário, a distância destes ao
sensor seria adicionada à profundidade média, causando erros de medida. Outro
cuidado consistiu no uso de dois computadores distintos para a aquisição dos sinais,
evitando-se, assim, possíveis travamentos ou disputa pelo processamento daCPU.
Além disso, o ambiente deve estar livre de distúrbios sonoros e de interferência por
luz infravermelha.
29
Figura 4.1: Montagem experimental do teste comparativo.
O teste foi dividido em duas partes: na primeira, chamada de respiração espontânea, o sujeito respirou livremente por 2 minutos. Na segunda, com o nome
de respiração controlada, ele foi instruído a controlar seu período respiratório de
acordo com o ritmo de um metrônomo ajustado para tocar um sinal sonoro a uma
frequência de 10, 15 e 20 vezes por minuto, a cada toque ele trocou de inspiração
para expiração ou vice-versa. Estas frequências equivalem a 10, 15 e 20 incursões
por minuto (irpm) ou a PR de 6s, 4s e 3s, respectivamente. O teste teve duração
de 3 minutos, sendo o primeiro minuto para adaptação ao ritmo, o segundo para
aquisição de dados e o último para descanso. A sincronização dos dados foi feita
pedindo ao sujeito para realizar uma apneia durante 10 segundos no início e no ﬁnal
do teste, gerando um sinal constante em ambos os sensores. Na Figura 4.2 este
procedimento é ilustrado através de um diagrama.
Os mapas de profundidade coletados peloKinect®foram processados peloAlgoritmo de detecção de região torácicado KinMed, gerando um sinal de profundidade
média da região que foi gravado em disco. Simultaneamente, o sinal da vazão de
ar captado pelo PT foi gravado em disco peloDAS [15]. Ambos os sinais são processados por uma rotina emMatlab® e por ﬁm, o sinal doKinect® foi processado
pelo Algoritmo de cálculo de período respiratórioimplementado no KinMed para
comparação.
A rotina emMatlab® foi desenvolvida para processar dados de ambas as fontes
(Kinect® e PT) a ﬁm de compará-los, e para tal ela utiliza a ferramentaMecânica
[16]. Ela constitui-se de programas para processamento e cálculo de dados relacionados com a respiração, entre elas, a identiﬁcação de ciclos respiratórios. A rotina
constitui-se de:
30
Figura 4.2: Diagrama da segunda parte do procedimento experimental.
• Seleção visual da faixa de dados entre as duas apneias dos dois sinais;
• Interpolação do sinal doKinect® para 200 Hz por umaSpline de 3ª ordem e
ﬁltragem pelo ﬁltro passa baixasButterworth de 2ª ordem;
• Derivação do sinal de profundidade média (DPM) doKinect® pelo método
de diferenças ﬁnitas (reta secantes);
• Alinhamento dos sinais pela funçãoalignsignals do Matlab®. A funçãoalignsignals utiliza a correlação cruzada para calcular o atraso entre os dois sinais
no ponto onde a correlação é máxima, então o sinal mais adiantado é atrasado
adicionando-se zeros ao início deste;
• Calibração da amplitude do sinal doKinect® por um polinômio de 1°grau
calculado através de regressão linear da curva (DPM X vazão de ar pelo PT);
• Detecção dos ciclos pelo programaMECANICA [16] dois sinais;
• Cálculo dos períodos respiratórios (PR) para cada ciclo e sua média total;
• Cálculo da média dos PR para cada sinal;
31
• Cálculo do erro relativo absoluto da média dos PRs doKinect® em relação a
média dos PRs do PT;
• Repetição do último passo acima para os PR obtidos pela execução do algoritmo noKinMed;
• Plotagem.
32
Capítulo 5
Resultados
O procedimento experimental descrito anteriormente foi realizado três vezes com os
autores deste trabalho (idade: 25 e 43 anos). O ambiente escolhido para o experimento foi iluminado artiﬁcialmente por lâmpadas fosforescentes e sem interferência
por raios infravermelhos, já que os mesmos poderiam alterar a leitura de profundidade peloKinect®. A montagem experimental constituiu-se de uma mesa onde se
encontra o sensor e o PC a ele conectado rodando oKinMed, sendo o sensor sobre
um apoio para elevá-lo a 1,06 m do chão. Ao lado desta mesa, encontra-se a placa
de aquisição de sinais conectada ao um laptop e a máscara por tubos.
O experimento com respiração espontânea foi realizado individualmente com
os dois sujeitos respirando naturalmente durante cerca de 2 minutos. A segunda
parte, com respiração controlada, ocorreu em três baterias para cada sujeito. Em
ambas as partes, os sinais da vazão de ar e da profundidade média foram coletados
respectivamente pelo PT, através da placa de aquisição, e peloKinect®, através do
KinMed. A sincronização, tanto do inicio quanto do ﬁnal, foi realizada pedindo ao
sujeito para realizar uma apneia durante cerca de 10 segundos, gerando um sinal
constante que foi identiﬁcado visualmente. No total, dois arquivos por bateria e por
sujeito foram gerados, totalizando dezesseis arquivos por experimento.
Na Figura 5.1 é possível ver trechos dos sinais de vazão de ar capturados pelo
PT e de profundidade média peloKinect®, ambos sem tratamento.
Ao executar a rotina emMatlab®, o sinal doKinect® é ﬁltrado e sua derivada
calculada, possibilitando uma calibração entre a variação de profundidade média e
a vazão de ar, vista na Figura 5.2. O polinômio escolhido para calibração foi de
primeiro grau (reta), por sua simplicidade e pelo fato de apenas alterar a amplitude
do sinal. Realizando uma regressão linear entre os pontos da primeira tomada de
dados do primeiro experimento, por exemplo, resulta num coeﬁciente da reta de
0,2318 L/mm.
A execução dos algoritmos implementados emMatlab® e no KinMed resulta
nos períodos respiratórios médios calculados por: PT através da rotina emMatlab
33
Figura 5.1: Sinais colhidos pelas duas fontes (PT eKinect®) antes de tratamento.
Figura 5.2: Vazão de ar medida pelo PT versus variação da profundidade média
medida pelo (Kinect®) e reta de calibração.
34
Figura 5.3: Comparação entre os sinais de vazão de ar e profundidade média medidos pelo PT (azul) e peloKinect® (vermelho), respectivamente. Os marcadores
representam o início de um ciclo respiratório. O gráﬁco superior mostra os sinais
dos dois sensores quando processados peloMatlab®; O gráﬁco inferior mostra os
sinais do PT processado porMatlab e oKinect® pelo Kinmed.
(PT Matlab), Kinect®através da rotina emMatlab (Kinect Matlab) eKinect®
através da implementação noKinMed (Kinect KinMed).
Apesar do sinal sem tratamento doKinect® (primeiro gráﬁco da Figura 5.1)
aparentemente não se assemelhar ao sinal de vazão do PT, ao derivá-lo, obtêmse uma curva muito semelhante, como pode ser visto na Figura 5.3, reforçando a
ideia de que a derivada da profundidade média pode ser usada como análogo à
vazão. O primeiro gráﬁco ilustra os sinais de ambos os sensores: "PT Matlab"e
"Kinect Matlab". Os pontos marcados com "x"ou ".", respectivamente para o
PT e para oKinect®, representam o início de um ciclo detectado pela rotina. No
segundo gráﬁco, são plotados os sinais "PT Matlab"e "Kinect KinMed"e os
marcadores de início de ciclo.
Durante este processamento, foi observado que uma frequência de corte de 0,5 Hz
para o ﬁltroButterworth (tanto noMatlab® quanto noKinMed) e uma janela de 40
pontos para o ﬁltro de média móvel (noKinMed) apresentaram a melhor detecção
35
Tabela 5.1: Resultados do teste de respiração espontânea.
Experimento Sujeito PR (s) Erro absoluto
relativo ao PT (%)
- - Matlab
PT
Matlab
Kinect®
KinMed
Kinect®
Matlab
Kinect®
KinMed
Kinect®
I
I
3,0833 3,0819 3,0800 0,045 0,107
II 2,9753 2,9715 2,9770 0,327 0,057
III 2,9485 2,9504 2,9495 0,064 0,034
I
II
5,9007 5,9043 5,8223 0,061 1,328
II 5,0725 5,1021 5,0876 0,583 0,297
III 5,5829 5,5336 5,2130 0,883 6,625
Média: 0,294 1,408
Mediana: 0,096 0,202
de ciclos.
Na Figura 5.4 é possível ver os períodos calculados para cada ciclo detectado
pelos três processos. Como se pode observar, os sinais capturados peloKinect® em
ambos os métodos tem forma similar ao padrão ouro e quando comparadas as duas
implementações (Matlab® e noKinMed) são quase idênticos.
Uma forma alternativa de comparação é pelo uso do gráﬁco de Bland–Altman
[17], na Figura 5.5, o gráﬁco de Bland–Altman foi plotado para a segunda parte
do experimento para cada um dos sujeitos. As três cores (azul, vermelho e preto)
representam experimentos diferentes, enquanto que as formas dos pontos indicam
uma frequência diferente: "x"para 20 irpm, losangos para 15 irpm e "o"para 10 irpm.
Alinhaazulrepresentaamédiadasdiferençasentreparesdeamostraseasvermelhas
representam o valor da média±196% do desvio padrão.
Foram calculados os erros absolutos do "Kinect Matlab"e do "Kinect KinMed"relativos ao "PT Matlab"(o padrão ouro), para ﬁns de comparação. Os
resultados para o teste de respiração espontânea podem ser vistos na Tabela 5.1 ,
enquanto que os de respiração controlada podem ser vistos na Tabela 5.2, apresentados aqui no formato "Mediana {Min:Max}"dos três experimentos.
36
Figura 5.4: Períodos calculados pela rotina emMatlab®, pelo KinMed e seus respectivos sensores. Gráﬁco superior mostra o período calculado ao longo do tempo
medido pelo PT (azul) eKinect (vermelho) na rotina emMatlab; Gráﬁco intermediário mostra o período calculado ao longo do tempo medido pelo PT (azul) na
rotina emMatlab e pelo Kinect (vermelho) no programaKinMed; Gráﬁco inferior
mostra o período calculado ao longo do tempo medido peloKinect na rotina em
Matlab (azul) e no programaKinMed (vermelho).
37
Figura 5.5: Gráﬁco de Bland-Altman para os três experimentos. As três cores (azul,
vermelho e preto) representam experimentos diferentes, enquanto que as formas dos
pontos indicam uma frequência diferente: "x"para 20 irpm, losangos para 15 irpm
e "o"para 10 irpm. A linha azul representa a média das diferenças entre pares de
amostras e as vermelhas representam o valor da média±1,96% do desvio padrão.
38
Tabela 5.2: Resultados do teste de respiração controlada, apresentado aqui da forma
"Mediana {Min:Max}"
PR esperado (s) Sujeito PR (s) Erro absolutorelativo ao esperado (%)
- - MatlabPT MatlabKinect KinMedKinect MatlabPT MatlabKinect KinMedKinect
3,0 I 3,004{2,985:3,010}3,006{2,985:3,032}3,005{2,998:3,011}0,323{0,120:0,500}0,490{0,197:1,077}0,160{0,060:0,375}
II 2,999{2,997:3,004}3,002{2,998:3,008}2,996{2,995:3,001}0,093{0,050:0,140}0,067{0,067:0,267}0,130{0,043:0,175}
4,0 I 3,987{3,976:3,988}3,981{3,973:3,993}3,984{3,971:3,995}0,318{0,292:0,592}0,475{0,167:0,680}0,395{0,123:0,725}
II 4,004{3,991:4,007}3,990{3,982:4,005}3,986{3,962:3,988}0,168{0,100:0,233}0,257{0,125:0,450}0,340{0,295:0,945}
6,0 I 5,991{5,920:6,033}6,005{5,733:6,169}5,986{5,881:5,996}0,550{0,150:1,340}2,817{0,083:4,450}0,230{0,070:1,990}
II 5,995{5,786:5,997}5,763{3,938:5,884}5,808{3,318:5,884}0,083{0,050:3,567}3,950{3,068:34,375}3,200{1,935:44,700}Média: 0,256 1,343 0,742Mediana: 0,243 0,483 0,285
39
Capítulo 6
Discussão
6.1 Análise da detecção de ciclos respiratórios e
seus períodos
Os resultados apresentados na seção anterior mostram a similaridade do desempenho doKinect® ao padrão ouro, o pneumotacógrafo. Analisando o período médio
durante a respiração espontânea, os erros absolutos da implementação emMatlab®
relativos ao padrão ouro têm mediana na ordem de 0,1% não passando de 0,88%;
enquanto que oKinMed atingiu 0,2% de mediana, porém com erros de até 6,6%.
No teste com respiração controlada, o PT apresentou um erro relativo ao valor esperado com mediana de 0,26%; enquanto que oKinMed apresentou 0,37% de mediana.
Porém, em uma das medidas, a captura de dados apresentou ruídos consideráveis, resultando em erros de até 44,7%, em decorrência de características e comportamentos
do Kinect® que serão explicados mais a frente.
Na Figura 5.4, correspondente à primeira parte do experimento (respiração espontânea), veriﬁca-se que os períodos calculados pelos três métodos (PTMatlab,
Kinect®Matlab e Kinect®Kinmed) são similares em relação ao tempo e esse comportamento se repete também na segunda parte. Conforme visto no gráﬁco de
Bland-Altman, a qualidade doKinect® em detectar ciclos e períodos respiratórios
ﬁca mais clara. A linha média das diferenças tem valor bem próximo de zero e a
grande maioria dos pontos se concentra dentro da faixa deﬁnida pela média±96%
do desvio padrão. Mesmo considerando-se o experimento no qual a medição foi problemática, ilustrada pelo segundo gráﬁco da Figura 5.5, as diferenças de medidas
entre os dois sensores é pequena, ela é menor que 1% na maioria dos casos.
Se comparado os desempenhos da rotina emMatlab® com a da implementação
em C# doKinMed, nota-se que ambos tem erros similares e curvas compatíveis em
relação às do PT. Na primeira parte do experimento, a diferença no erro absoluto
entre os dois métodos não passou de 1,5%, enquanto que na segunda parte os dois
40
têm praticamente o mesmo desempenho quando ao valor esperado. Esses fatores
sugerem que oalgoritmo de cálculo de período respiratórioimplementado noKinMed
tem desempenho compatível com o do programaMecânica quanto à detecção de
ciclos respiratórios no sinal de variação de profundidade média doKinect®.
Os estudos citados na Introdução deste trabalho propuseram diversas formas de
captura da cinemática torácica através da utilização doKinect®. Similarmente ao
estudo de AOKIet al.[5], este trabalho utilizou o esqueleto fornecido peloKinect®
para deﬁnição da região torácica, automatizando o processo de rastreio e eliminando
pixeis problemáticos em bordas de superfícies. Porém, uma análise desta região é
necessária para determinar se esta engloba as áreas mais responsáveis pela variação
do volume durante a respiração.
Mesmo o sinal de profundidade média doKinect® possuindo ruídos consideráveis, os ciclos respiratórios puderam ser detectados em todos os sujeitos e frequências
respiratórias do experimento. Uma redução deste ruído talvez possa ser alcançada
diminuindo-se a distância do sujeito ao sensor, já que ANDERSENet al. [9] mostraram que a resolução doKinect® diminui com o aumento da profundidade. Entretanto, como o ângulo de visão do sensor é ﬁxo, existe um troca entre resolução
e campo de visão, ou seja, uma aproximação do sujeito ao sensor poderia impossibilitar o rastreio do esqueleto usado para determinar a região torácica ou entrar na
distância minima do sensor IV.
Em todos os estudos, foi mostrado que o sensor tem capacidade para realizar
esse tipo de medida com certa exatidão quando comparado ao padrão ouro, o PT.
Contudo nota-se que as leituras estão sujeitas a considerável variabilidade e a um
ruído de alta frequência. De fato, no estudo conduzido por ANDERSENet al. [9]
mostrou-se que pelo menos 20% dospixeis em um mesmo plano de profundidade
podem assumir três valores diferentes. Porém, deve-se considerar que o sensor foi
desenvolvido primariamente para rastreio de pessoas e seus movimentos, sendo estes
normalmente de alta amplitude e de partes do corpo como membros ou tronco, não
sendo necessária medida de profundidade com alta resolução.
6.2 Problemas e limitações
6.2.1 Limitações do Kinect®
Um experimento complementar foi realizado para testar os limites de resolução do
sensor quanto à amplitude do movimento torácico (consequentemente, volume respiratório) e à frequência respiratória. Utilizando-se as mesmas condições do experimento principal, um sujeito foi instruído a para respirar espontaneamente, depois
realizar ciclos respiratórios com grande movimentação torácica e com períodos lon-
41
Figura 6.1: Trecho da gravação de vazão de ar e a variação de profundidade média
no teste complementar de resolução, onde o sujeito respirou em alta frequência e
baixa movimentação torácica. Gráﬁco superior mostra um trecho gravado com o
PT e o Kinect® e processado pelo Matlab®; Gráﬁco inferior mostra um trecho
gravado com o PT, processado peloMatlab®, e com oKinect®, processado pelo
KinMed
gos e em seguida, respirações curtas e com baixa movimentação torácica. Os sinais
de profundidade média medidos peloKinect® e de vazão de ar coletado pelo PT
foram processadas pela rotina emMatlab® e também peloKinMed.
No trecho com períodos longos e amplitudes grandes, o sensor se comportou similarmente ao experimento, conforme esperado. Na Figura 6.1 é possível observar um
trecho desta gravação para os ciclos com períodos curtos. Nota-se que oKinect®
não foi capaz de medir um sinal similar à vazão para movimentos torácicos pequenos,
resultando numa forma de onda com amplitude muito menor, porém com frequência compatível. Se comparados os inícios de ciclos detectados pelos dois sensores,
mostrados no primeiro gráﬁco da Figura 6.1, veriﬁca-se uma consequência negativa
deste comportamento: vários ciclos não foram detectados pelo programaMecânica
[16] no sinal doKinect®, enquanto que no mesmo trecho foram encontrados mais
ciclos detectados pelo sinal do PT. Contudo, no segundo gráﬁco da mesma ﬁgura, o
Algoritmo de cálculo de período respiratóriodetectou mais ciclos do que o algoritmo
do Mecânica [16] para o mesmo sinal doKinect®. De fato, se forem analisados os
três gráﬁcos de período respiratório por tempo calculados pelos dois algoritmos, da
42
Figura 6.2: Período respiratório por tempo calculados por: (a)Matlab® Kinect®
e PT. (b)Kinmed Kinect® e PT. (c) Comparação entre os dois algoritmos.
Figura 6.2, pode-se veriﬁcar que oKinMed obteve valores mais próximos ao do PT
para este trecho em questão.
É possível que as diferenças de amplitude nos sinais sejam causadas pela relação
movimento torácico e vazão de ar, onde a expansão e contração da caixa torácica
tem menos participação no volume inspirado ou expirado para este ritmo/tipo de
respiração. Um indicativo desta ideia pode ser visto nos gráﬁcos da Figura 6.1, onde
a vazão de ar medida pelo PT permanece com uma amplitude similar às anteriores e
posteriores a este trecho, enquanto que o movimento torácico medido peloKinect®
sofre uma queda considerável neste período. A diferença no desempenho de detecção
entre os dois algoritmos pode ser explicada pelo fato do programaMecânicautilizar
um limiar de vazão para identiﬁcar uma expiração/inspiração. Consequentemente,
nem todo os picos do sinal doKinect® atingem esse limiar e são descartados. Mais
análises da relação movimento torácico e vazão são necessárias, assim como testes
com novos algoritmos ou ajustes nos já existentes.
Durante a parte de respiração controlada do experimento, também foi analisada
a inﬂuência do ruído no sinal de profundidade média com a variação da frequência
respiratória. Ao se observar os gráﬁcos de profundidade média para medições do
Kinect® na respiração controlada a 10 irpm e 20 irpm (Figura 6.3), nota-se que o
43
(a) Recortes do gráﬁco de variação de profundidade
médiamedidapelo Kinect®pararespiraçãoa10irpm.
(b) Recortes do gráﬁco de variação de profundidade
médiamedidapelo Kinect®pararespiraçãoa20irpm.
Figura 6.3: Recortes do gráﬁco de profundidade média medida peloKinect®. Observe que para 10 irpm o distúrbio causado pelo ruído é mais presente.
ruído tem uma forte inﬂuência na forma do sinal de 10 irpm, causando um distúrbio
considerável em seus picos, mesmo depois da ﬁltragem. Quando comparado ao
segundo gráﬁco da Figura 6.3b), ﬁca claro que o ruído tem menos inﬂuência em
frequências mais altas. A relação entre variabilidade e frequência respiratória foi
observadaporLUSTOSA[6]emsuadissertação, ondetambémsediscutesuaorigem.
Ele atribui a variabilidade da medição do período respiratório em baixas frequências
respiratórias à diferença de velocidade de detecção de mudanças de fase respiratória
entre o PT e oKinect®, já que o PT se baseia na vazão e oKinect®, na deformação
da superfície torácica.
44
Figura 6.4: Profundidade média do mapa e média dos componentes Z das juntas
da região durante o teste de passo. Nota-se que mesmo se tratando de pontos
com posições supostamente idênticas, há diferenças tanto na dinâmica quanto na
amplitude.
6.2.2 Limitações dos algoritmos propostos
Um dos problemas notados no desenvolvimento doalgoritmo de detecção de região
torácica foi a movimentação do esqueleto não acompanhar de imediato a do mapa
de profundidade, ou seja, o cálculo das posições das juntas do esqueleto aparenta
ser mais lento. Como consequência, oAlgoritmo de detecção de região torácicanão
consegue acompanhar perfeitamente o movimento do sujeito, gerando um estado
transitório entre o início e ﬁm de um movimento onde há ruídos e picos no sinal
de profundidade média, porém, com valor ﬁnal similar ao do início do movimento.
Isso vai contra o comportamento idealizado do sistema plano/esqueleto, onde o valor
da profundidade média deveria se manter constante para movimentos e se alterar
apenas para deformações da caixa torácica.
Para analisar esta característica, um teste foi realizado, no qual um sujeito se
posicionou a cerca de 1,8 m à frente doKinect®e em seguida deu um passo de cerca
de 30 cm em direção ao sensor, realizando uma apneia. Os dados de profundidade
do sensor foram coletados pelo algoritmo de detecção de região torácica doKinMed,
além de quadros de profundidade e as posições das cinco juntas utilizadas no cálculo da região e do plano. Os sinais foram tratados emMatlab®, calculando-de a
profundidade média do mapa e a média da componente Z das juntas do esqueleto
alinhados quanto ao valor inicial. O resultado pode ser visto na Figura 6.4.
No gráﬁco da Figura 6.4 é possível ver diferenças na amplitude dos sinais ao longo
do tempo. Como o valor de profundidade de cada pixel na região é calculado pela
45
Figura 6.5: Comparativo entre o teste de passo e o sinal calculado peloKinmed.
Acima a diferença entre profundidade média da região e esqueleto, abaixo o sinal
calculado pelo algoritmo de detecção de região noKinMed. Observe que as duas
curvas têm aparência similar.
diferença entre estes dois sinais, em vez da profundidade média assumir um valor
idealmente constante, houve picos e ruídos durante a fase de transição do sistema (do
início até o ﬁnal do passo). Realizando a subtração destes dois sinais e os plotando
juntamente com o sinal de profundidade média calculado pelo algoritmo, obteve-se
ao gráﬁco da Figura 6.5.
Mesmo pelo fato do resultado da subtração entre os sinais da média da componente Z e da profundidade média do mapa não ser o parâmetro utilizado pelo
algoritmo, o sinal resultante tem praticamente a mesma forma, a salvo de um deslocamento. Pode-se veriﬁcar que do período de início do movimento emt = 17s até
seu términot = 20s o comportamento transitório é observado.
A abordagem sugerida noalgoritmo de detecção de região torácicaparece não
ser robusta o suﬁciente para compensar todos os movimentos realizados pela pessoa
monitorada, obtendo êxito apenas para pequenos movimentos. Contudo, o método
utilizado produz um sinal que tem uma faixa de valores constante independente
da posição da pessoa monitorada à frente do sensor, respeitadas suas limitações.
Além disso, os cálculos realizados são rápidos o suﬁciente para um computador
moderado executar o algoritmo quadro a quadro. Outra potencial vantagem do
método utilizado é o fato de que a profundidade de cada pixel dentro da região
é calculada. Essa informação pode, então, ser utilizada para calcular o volume
ou analisar áreas com irregularidades durante o ciclo respiratório, por exemplo.
Esta limitação fez com que, nos testes os sujeitos fossem instruídos a se apoiar
46
numa parede, evitando assim movimentos bruscos. Há sugestões para solucionar
este problema, algumas ideias são apresentadas abaixo:
• Utilizar o esqueleto provido peloKinect®apenas como referência, calculandose o plano de referência a partir da média das profundidades dospixeis ao redor
das juntas do esqueleto;
• Filtrar o sinal do esqueleto em tempo real;
• Encaixe de modelo tridimensional da caixa torácica no mapa de profundidade;
6.2.3 Problemas com o SDK/Driver
Durante os experimentos, o sensor apresentou lentidões temporárias na captura de
dados, comprometendo a taxa de amostragem nominal constante de 30 Hz (30 FPS).
Em algumas ocasiões, oSDK parou de fornecer dados durante 2 segundos e após
a pausa, os dados chegaram em batelada, prejudicando a aquisição em tempo real.
Durante um teste, o Kinect® se desligou e parou de fornecer dados. Situações
similares ocorreram apenas com seu sensor infravermelho e foi necessário religar o
Kinect®.
Observou-se que dependendo da inicialização do sensor (acontecendo aleatoriamente), ele apresenta uma captura de quadros de profundidade com um ruído
elevado, e religá-lo não resolveu o problema muitas vezes. Isso é ilustrado no 3º
experimento com o sujeito II para respiração controlada a 10 irpm, onde este comportamento resultou em erros da ordem de 30% do valor esperado. Curiosamente,
ao iniciar a próxima bateria, o sensor voltar a funcionar corretamente, mesmo sem
nenhuma mudança no ambiente, nas roupas do sujeito ou no equipamento usado.
É possível que o problema esteja na relação dodriver ou SDK do Kinect®
com o sistema operacional. Como o comportamento se mostrou aleatório, não foi
possível testar adequadamente suas ocorrências. A conﬁguração e desempenho do
computador utilizado também podem ter contribuído para estes comportamentos;
além do fato de que oKinMed precisa ser otimizado e possivelmente melhorado com
conceitos de programação paralela.
6.2.4 Cuidados experimentais
Ao realizar os experimentos, alguns acontecimentos externos parecem ter afetado a
coleta de dados. Em uma ocorrência durante um dos testes, o sujeito se assustou
com um barulho alto de fora da sala, produzindo um pico em ambos os sinais. Em
outra, os tubos presos na placa de orifício do pneumotacógrafo se soltaram da ﬁta
usada para prendê-los na roupa do sujeito, entrando assim no campo de visão do
47
Kinect®econtribuindonegativamenteparaocálculodaprofundidademédia. Outro
fator importante foi a escolha da cor e material das roupas utilizadas pelos sujeitos:
camisas de cores escuras ou de materiais muito reﬂexivos diﬁcultam a leitura da
profundidade pelo sensor IV, sendo recomendada evitá-las.
6.3 Possíveis melhoramentos e trabalhos futuros
Existem possíveis melhoramentos nos algoritmos implementados neste trabalho a
ser levados em consideração. A região doAlgoritmo de detecção de região torácica
é deﬁnida por cinco juntas do esqueleto; contudo, esta região não inclui toda a
superfície torácica abdominal e considera todos os pontos com o mesmo peso. Uma
melhor escolha de região e a adição de pesos na contribuição de certos pontos a
profundidade média poderia melhorar sua relação com a vazão durante a respiração,
além de permitir a medida de outros parâmetros, como a contribuição de certas
áreas no volume respiratório.
O Algoritmo de cálculo de período respiratóriotambém pode ser melhorado.
A interpolação do sinal de profundidade média para uma taxa amostral constante
foi realizada com uma spline de 3º grau, sendo que outras curvas talvez tragam
melhores resultados. A ﬁltragem do sinal deve ser testada quanto ao tipo de ﬁltro e a
frequência de corte adotadas. O método escolhido para detecção de ciclos possibilita
a transformação desde algoritmo para análise em tempo real. Para tal, algumas
modiﬁcações devem ser feitas: a interpolação do sinal de profundidade média deve
ser em tempo real ou em bateladas e a ﬁltragem deve ser igualmente modiﬁcada.
Neste trabalho foram desenvolvidos algoritmos para detecção de ciclos respiratórios e seus períodos, oAlgoritmo de detecção de região torácicae oAlgoritmo de
cálculo de período respiratório. Contudo, esses algoritmos e a capacidade de gerar
mapas de profundidade do Kinect® podem ser utilizadas para outras aplicações
na área médica. A região calculada peloAlgoritmo de detecção de região torácica
contêm as distâncias de cada pixel do mapa de profundidade ao plano deﬁnido pelo
esqueleto. Essa informação pode ser usada para reconstruir a superfície torácica
em um modelo de três dimensões porICP (Iterative closest point). Isso permitiria
o cálculo de diversos parâmetros respiratórios, como o volume de ar corrente por
exemplo. Outra aplicação interessante desse tipo de dado é o acompanhamento
do balanço torácico/abdominal da respiração, ou seja, se uma região do tórax ou
abdômen está se movimentando de forma diferente de outra, fator que pode apontar
certas doenças ou a qualidade da recuperação depois uma cirurgia. Atualmente médicos utilizam a visão para obter uma análise qualitativa ou o paciente pode precisar
ser movido de seu leito para radiografar, obtendo assim um resultado quantitativo,
consequentemente submetendo o paciente, muitas vezes em condições frágeis, a ra-
48
diação.
A ferramenta KinMed foi desenvolvida pensando em trabalhos futuros e sua
expansão, porissoosconceitosdearquiteturamodulare Frameworkforamadotados.
O sistema de dados provido pela ferramenta é genérico e pode ser utilizado para
monitorização e análise de outros parâmetros ﬁsiológicos além da respiração. O
rastreio de esqueletos fornecido peloKinect® tem possibilidade de ser aplicado à
estabilometria ou cinesiologia. Adicionalmente, um módulo de comunicação em rede
pode ser desenvolvido, possibilitando oKinMed se comunicar com um atuador ou a
participar de uma malha de controle.
49
Capítulo 7
Conclusão
Neste trabalho foi avaliado o desempenho doMicrosoft®Kinect® na monitorização
da frequência respiratória sem contato. Este estudo e outros anteriores mostraram
que oKinect® parece ter resolução suﬁciente e poder ser usado para ﬁns de análise
respiratória, com a ressalva de uma moderada variabilidade nas medições. Um
novo algoritmo para detecção da região torácica abdominal foi proposto, que tenta
compensarosmovimentosdadeformaçãodasuperfíciedentrodeumaregião, visando
uma medição mais robusta. Juntamente, foi implementado um algoritmo que usa
esses dados para calcular o período respiratório.
Testes comparativos com um padrão ouro (PT) foram realizados e foi observado que os algoritmos têm desempenho similar e de boa qualidade. Contudo, os
movimentos dos voluntários não foram completamente anulados peloAlgoritmo de
detecção de região torácica, pois existe uma limitação na velocidade e exatidão do
esqueleto fornecido pelo Kinect®. Possíveis soluções para este problema são um
tratamento mais inteligente das posições das juntas do esqueleto ou a utilização em
conjunto do mapa de profundidade e das juntas.
O mapa de profundidade processado peloAlgoritmo de detecção de região torácica pode possuir outra função interessante para futuros trabalhos: como cada
ponto da superfície dentro da região torácica abdominal tem sua profundidade até
o plano deﬁnido pelas juntas do esqueleto disponível, eles talvez possam ser usados como pontos de referência para construção de modelos respiratórios, utilizando,
por exemplo,ICP (Iterative closest point)para encaixe de modelos tridimensionais
ou para o cálculo do volume torácico através de uma integração numérica, como
sugerido por AOKIet al.[5].
Umdosfocosnestetrabalhofoidesenvolverumaferramentadesoftwarequepode
ser usada para futuros trabalhos na área médica envolvendo oKinect® ou sensor
similar. Esta ferramenta é independente de outros softwares e tem uma arquitetura
modular e expansível, além de possuir interface gráﬁca própria e amigável. Apesar
de neste trabalho ela ser utilizada para medições de propriedades respiratórias, ela
50
pode ter suas funcionalidades expandidas para englobar análise estilométrica, por
exemplo, sem alteração signiﬁcativa de seu código fonte, graças a sua arquitetura
modular e independência do sensor utilizado.
51
Referências Bibliográﬁcas
[1] AL-KHALIDI, F. Q., SAATCHI, R., BURKE, D., et al. “Respiration rate monitoring methods: A review”,Pedriatric pulmonogy, v. 46, n. 6, pp. 523–529,
jun. 2011.
[2] HAN, J. N., STEGEN, K., CAUBERGHS, M., et al. “Inﬂuence of awareness
of the recording of breathing on respiratory pattern in healthy humans”,
European Respiratory Journal, v. 10, n. 1, pp. 161–166, jan. 1997.
[3] ALNOWAMI, M., ALNWAIMI, B., TAHAVORI, F., et al. “A quantitative assessment of using the Kinect for Xbox 360 for respiratory surface motion
tracking”,Proc. SPIE 8316, Medical Imaging 2012: Image-Guided Procedures, Robotic Interventions, and Modeling, 83161T, fev. 2012.
[4] XIA, J., SIOCHI, R. A. “A real-time respiratory motion monitoring system using
KINECT: Proof of concept”,Medical physics, v. 39, n. 5, pp. 2682–2685,
2012.
[5] AOKI, H., MIYAZAKI, M., NAKAMURA, H. “Non-contact respiration measurement using structured light 3-D sensor”,SICE Annual Conference
(SICE), 2012 Proceedings of, pp. 614–618, 2012.
[6] LUSTOSA, L. A.Monitorização não invasiva da frequência respiratória por método optoeletrônico: ensaios in vitro com o Kinect. Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio de Janeiro / COPPE, Rio de Janeiro,
Brasil, 2013.
[7] GUYTON, A. C., HALL, J. E. Tratado de Fisiologia Médica. 11 ed. Rio de
Janeiro, Saunders - Elsevier, 2006.
[8] MICROSOFT. “Kinect for Windows SDK 1.8”, 2015. Disponível em: <https:
//msdn.microsoft.com/en-us/library/jj131033.aspx.>.
[9] ANDERSEN, M. R., JENSEN, T., LISOUSKI, P., et al. Kinect Depth Sensor Evaluation for Computer Vision Applications. In: Report, Technical
52
report ECE-TR-6. Department of Engineering, Aarhus University, Denmark., 2012.
[10] SHOTTON, J., FITZGIBBON, A., COOK, M., et al.Real-Time Human Pose
Recognition in Parts from Single Depth Images. IEEE, June 2011. Disponível em: <http://research.microsoft.com/apps/pubs/default.
aspx?id=145347>.
[11] WEISSTEIN, E. W. “Plane”, From MathWorld–A Wolfram Web Resource
http://mathworld.wolfram.com/Plane.html [Acesso em 01 05 2015], 2015.
[12] WEISSTEIN, E. W. “Point-Plane Distance”, From MathWorld–A Wolfram
Web Resource http://mathworld.wolfram.com/Point-PlaneDistance.html
[Acesso em 01 05 2015], 2015.
[13] MICROSOFT. “Introduction to WPF”, 2015. Disponível em: <https://msdn.
microsoft.com/en-us/library/aa970268%28v=vs.110%29.aspx.>.
[14] HARIDI, S., FRANZÉN, N. “’7. Modules and Interfaces’ Mozart Documentation”,http://www.mozart-oz.org/documentation/index.html [Acesso em
17 01 2015], 2015.
[15] PINO, A. V., L. T. KAGAMI, L. T., JANDRE, F. C. “DAS - um Programa de
Aquisição e Processamento de Sinais para Engenharia Pulmonar”,Proceedings of the III Congresso Latino Americano de Engenharia Biomédica,
2004.
[16] PINO, A. V., L. T. KAGAMI, L. T., JANDRE, F. C. “Mecânica - um sistema
para análise do sistema respiratório”,Anais do XVIII Congresso Brasileiro
de Engenharia Biomédica, 2002.
[17] ALTMAN, D., BLAND, J. “Measurement in medicine: the analysis of method
comparison studies”,The Statistician, , n. 32, pp. 307–317, 1983.
53