UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE COMPUTAÇÃO
CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
PEDRO VÍTOR MARQUES NASCIMENTO
DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO DIGITAL EDUCACIONAL PARA O ENSINO
DE PENSAMENTO COMPUTACIONAL CONCORRENTE
RIO DE JANEIRO
2023
PEDRO VÍTOR MARQUES NASCIMENTO
DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO DIGITAL EDUCACIONAL PARA O ENSINO
DE PENSAMENTO COMPUTACIONAL CONCORRENTE
Trabalho de conclusão de curso de graduação
apresentado ao Instituto de Computação da
Universidade Federal do Rio de Janeiro como
parte dos requisitos para obtenção do grau de
Bacharel em Ciência da Computação.
Orientador: Prof. Geraldo Bonorino Xexéo
Co-orientador: Prof. Eduardo Freitas Mangeli de Brito
RIO DE JANEIRO
2023
CIP - Catalogação na Publicação
Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos
pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283.
N244d
Nascimento, Pedro Vítor Marques
   Desenvolvimento de um jogo digital educacional
para o ensino de pensamento computacional
concorrente / Pedro Vítor Marques Nascimento. -- Rio
de Janeiro, 2023.
   49 f.
   Orientador: Geraldo Bonorino Xexéo.
   Coorientador: Eduardo Freitas Mangeli de Brito.
   Trabalho de conclusão de curso (graduação) -
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto
de Computação, Bacharel em Ciência da Computação,
2023.   
   1. Desenvolvimento de jogos sérios. 2.
Pensamento computacional. 3. Ensino. I. Xexéo,
Geraldo Bonorino, orient. II. Brito, Eduardo
Freitas Mangeli de, coorient. III. Título.

À Graciete Saraiva, pelo apoio incondicional;
À Milton Alves, pela inspiração e encorajamento profissional;
À Vinicius Alves, pelo interesse e ajuda nos testes;
À Ana, pela motivação e companheirismo; e
À Maria e Bety, pela motivação diária!
AGRADECIMENTOS
GostariadeagradeceraosparticipantesdolaboratórioLUDESemgeraleemparticular
aos professores Geraldo Xexéo e Eduardo Mangeli. Em convivência com vocês, sempre
tive grande aprendizado e encorajamento para me desenvolver academicamente. Destaque
também para Rafael Studart, pela motivação em estudar Pensamento Computacional e
possibilidade de aplicar na prática em sala de aula.
Agradecimentos ao meu querido amigo Vinícius Garcia, egresso do curso de Ciência
da Computação, pela elaboração das artes do jogo, que fizeram muito sucesso com o
público-alvo. Também ao meu irmão, Vinícius Alves, que compôs e produziu a música do
jogo.
Agradecimentos também ao corpo docente do Instituto de Computação da UFRJ, que
ao longos dos últimos anos me desenvolveu como profissional da computação e eterno
aprendiz.
Por fim, destaco a importância fundamental do CNPq na minha trajetória como bol-
sista PIBIC.
“I learned a lot, by the end of everything. The past is past, now, but that’s... you know,
that’s okay! It’s never really gone completely. The future is always built on the past,
even if we won’t get to see it. Still, it’s um, time for something new, now."
Fala do personagem Riebeck no jogo Outer Wilds
RESUMO
Este trabalho apresenta o processo de concepção e desenvolvimento do Mapa do Tesouro,
um jogo eletrônico para o ensino de Pensamento Computacional Concorrente, um conceito
derivado do Pensamento Paralelo, que por sua vez, seria um componente do Pensamento
Computacional apresentado por Wing. O jogo desenvolvido tem como público alvo crian-
ças de idade entre 4 e 10 anos. Os conceitos do PC Concorrente foram incorporados em
processos do jogo, com a utilização da teoria da Retórica Procedimental. O jogo foi avali-
ado por trinta e nove crianças durante sua utilização em aulas de um curso extracurricular
de Pensamento Computacional.
Palavras-chave: game design; retórica procedimental; pensamento computacional; jogos
educacionais.
ABSTRACT
This work presents the process of conception and development of the Mapa do Tesouro, an
electronic game for teaching Concurrent Computational Thinking, a concept derived from
Parallel Thinking, which in turn, would be a component of Computational Thinking as
presented by Wing. The developed game is targeted towards children aged between 4 and
10 years. The concepts of Concurrent CT were incorporated into the game’s processes,
using the theory of Procedural Rhetoric. The game was evaluated by thirty-nine children
during its use in classes of an extracurricular Computational Thinking course.
Keywords: game design; procedural rethoric; computational thinking; serious games.
LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Figura 1 – Diferença entre Concorrência e Paralelismo. . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Visão Macro do LUDES GD (MANGELI et al., 2021) . . . . . . . . . . 18
Figura 3 – Visão Detalhada (Micro) do LUDESGD (MANGELI et al., 2021) . . . 19
Figura 4 – Screenshot do jogo Lightbot Hour . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 5 – Screenshot do jogo 7 Billion Humans . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 6 – Aplicativos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 7 – Endo-GDC (TAUCEI, 2019) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 8 – Aplicação do jogoMapa do Tesouroem aula . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 9 – Screenshots das principais telas do jogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 10 – Exemplos de fases do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
LISTA DE TABELAS
Tabela 1 – Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
LISTA DE QUADROS
Quadro 1 – Grupos de Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Quadro 2 – Listagem de Mundos e Mecânicas Apresentadas . . . . . . . . . . . . . 31
Quadro 3 – Listagem de Blocos de Comando Disponíveis no Jogo . . . . . . . . . 33
Quadro 4 – Listagem de Blocos de Cenário Existentes no Jogo . . . . . . . . . . . 34
SUMÁRIO
1 INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.1 OBJETIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.2 ESTRUTURA DO TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2 REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.1 PENSAMENTO COMPUTACIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2 PENSAMENTO COMPUTACIONAL CONCORRENTE . . . . . . . 15
2.3 RETÓRICA PROCEDIMENTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.4 JOGOS E APRENDIZADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.5 LUDES GD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3 TRABALHOS CORRELATOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO . . . . . . . . . . . . . 23
4.1 CONCEPÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
4.2 PROJETO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.3 PRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.4 AVALIAÇÃO INTERNA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.5 AVALIAÇÃO EXTERNA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.6 EMPACOTAMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
5 MAPA DO TESOURO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
5.1 VISÃO GERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
5.2 ARTICULANDOELEMENTOSDOJOGOEOPENSAMENTOCOM-
PUTACIONAL CONCORRENTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
5.3 DETALHAMENTO DE ELEMENTOS DO JOGO . . . . . . . . . . . 33
5.3.1 Comandos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.3.2 Fases e Obstáculos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.4 DIRETRIZES E SUGESTÕES DE USO . . . . . . . . . . . . . . . . 35
6 CONCLUSÃO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
APÊNDICE A – GDD DO JOGO . . . . . . . . . . . . . . . . 40
12
1 INTRODUÇÃO
Este trabalho apresenta os processos de concepção, desenvolvimento e avaliação do
jogo educacional Mapa do Tesouro, desenvolvido para auxiliar crianças de 4 a 10 anos no
aprendizado de Pensamento Computacional Concorrente (PC Concorrente), uma expan-
são proposta do conceito Pensamento Paralelo (GROVER; PEA, 2013).
Pensamento Computacional (PC) é uma habilidade que permite utilizar conceitos de
Ciência da Computação para solucionar problemas e analisar sistemas. Wing (2006) ar-
gumenta que essa é uma competência fundamental para todos, não só para cientistas da
Computação (WING, 2006). O desenvolvimento dessa competência foi incluído em currí-
culos escolares de diversos países, com destaque para o Brasil (BRASIL, 2022) e o Reino
Unido (United Kingdom, 2019). Na BNCC, se encontram competências como “reconhecer
padrão de repetição em sequência de sons, movimentos, desenhos”1 e “expressar as etapas
para a realização de uma tarefa de forma clara e ordenada”2.
Jogos são ferramentas populares para ensino (ECK, 2006). No caso do Pensamento
Computacional, épossívelencontrardiversosjogoscomesteobjetivo(MONCLAR;SILVA;
XEXÉO, 2018). Entretanto, como será descrito nas próximas seções, alguns tópicos do
PC ainda possuem carência de jogos educacionais.
Foi utilizada a teoria da Retórica Procedimental (BOGOST, 2007) durante a fase de
concepção, de modo a articular a mensagem que se pretende transmitir e as mecânicas
presentes no jogo. Na etapa de idealização, as definições dos componentes de jogos do
framework MDA (HUNICKE; LEBLANC; ZUBEK, 2004) foram utilizados e sustentaram
a articulação entre sua mensagem e propósitovis-à-vis as mecânicas apresentadas.
Durante a etapa de desenvolvimento, utilizou-se um processo iterativo, com produtos
intermediários e avaliações que permitiram correções e modificações no jogo para soluci-
onar problemas e o aprimorar. Este processo segue relatado neste trabalho, bem como o
detalhamento dos elementos do jogo e seus comandos, desafios e fases.
Ao final do processo, o jogo foi utilizado por 39 alunos, com idades entre 4 e 10 anos,
que expuseram suas impressões a respeito da dificuldade encontrada no jogar, da dispo-
sição de repetir a experiência de jogar e de sua impressão sobre o prazer experimentado.
As observações dos pesquisadores sobre as particularidades de cada grupo e uma análise
qualitativa das respostas dos alunos está estruturada ao final deste trabalho.
1 Competência EI03CO01
2 Competência EI03CO02
13
1.1 OBJETIVO
O objetivo deste trabalho é apresentar em detalhes as etapas de desenvolvimento de
um jogo com propósito, produzido com intuito de auxiliar o ensino de PC Concorrente
para crianças entre 4 e 10 anos. Um objetivo secundário é descrever todo o processo como
uma instância de aplicação do LUDES-GD e avaliar sua viabilidade como metodologia
para desenvolvimento de jogos com propósito.
1.2 ESTRUTURA DO TRABALHO
Este trabalho se estrutura da seguinte forma:
• NoCapítulo2estãodescritososprincipaispilaresteóricosqueembasamaconstrução
do artefato.
• No Capítulo 3 são apresentados os resultados para a busca de jogos e aplicativos
com objetivo relacionado.
• No Capítulo 4 o processo de desenvolvimento é detalhado, descrevendo as etapas
seguidas e as principais decisões de projeto.
• No Capitulo 5 o artefato em sua versão final é apresentado, descrevendo suas me-
cânicas e outros elementos.
• Por fim, no Capítulo 6 são feitas as conclusões.
14
2 REFERENCIAL TEÓRICO
A base teórica deste trabalho se divide em quatro pilares: Pensamento Computacional;
Retórica Procedimental; Uso de jogos para ensino; e a LUDES-GD, a Metodologia de
desenvolvimento de jogos com propósito seguida.
2.1 PENSAMENTO COMPUTACIONAL
Wing (2006) apresentou o conceito Pensamento Computacional (PC), descrevendo-
o como a habilidade que permitiria analisar sistemas, solucionar problemas e entender o
comportamento humano utilizando conceitos comuns da Ciência da Computação (WING,
2006).
O conceito de PC foi influenciado significativamente pelo trabalho de Papert (1980),
um dos pioneiros no uso de computadores na educação. Papert introduziu a ideia de que
crianças poderiam aprender através da interação ativa com a tecnologia. Em seu livro
“Mindstorms”, Papert argumenta que as crianças poderiam aprender conceitos complexos
e desenvolver habilidades de pensamento crítico através da programação de computadores.
Ele desenvolveu a linguagem de programação Logo como uma ferramenta para facilitar
essa aprendizagem ativa (PAPERT, 1980).
O interesse da comunidade acadêmica pela proposta de Wing (2006) incitou diversos
estudos com novas ideias e possíveis respostas a questões como quais seriam seus prin-
cipais tópicos, ou como estes deveriam ser ensinados (GROVER; PEA, 2013; VICARI;
MOREIRA; MENEZES, 2018). Em 2013, sete anos depois, Grover e Pea (2013) revisi-
taram a literatura sobre PC e listaram os principais conceitos e definições que compõe
a habilidade (GROVER; PEA, 2013). atribuUma das explicações destacadas é atribuída
à Royal Society: “Pensamento Computacional é o processo de reconhecer aspectos com-
putacionais do mundo em nossa volta e aplicar técnicas da Ciência da Computação para
entender e analisar tanto sistemas artificiais quanto naturais”, em tradução livre. Neste
mesmo artigo, Grover e Pea (2013) enumeram nove competências do PC:
• abstração e detecção de padrões;
• processamento sistemático de Informação;
• sistemas simbólicos e representações;
• noções algorítmicas de fluxo de controle;
• decomposição de problemas;
• pensamento recursivo, iterativo e paralelo;
• lógica condicional;
• eficiência e desempenho; e
• depuração e detecção de erro.
Kirkpatrick (2017) argumenta sobre a importância do chamado Pensamento Compu-
tacional Paralelo, relacionando-o com a habilidade de criar algoritmos que permitam a
15
execução de várias instruções em simultâneo, de maneira menos centralizada que soluções
tradicionais e mais adequada à realidade dos computadores atuais. Kirkpatrick (2017)
cita professores da área de computação que destacam os benefícios de desenvolver essa ca-
pacidade nos alunos, que passam a criar soluções com múltiplos processos independentes,
utilizando melhor os recursos do computador, em vez de um único processo que executa
as instruções passo-a-passo e de maneira linear.
2.2 PENSAMENTO COMPUTACIONAL CONCORRENTE
Pensamento Computacional Concorrente (PC Concorrente) é um subtópico do PC.
Marques et al. (2021) propõem a seguinte definição:
O PC Concorrente é a habilidade de planejar soluções e entender problemas
que apresentam diversos agentes, cada um com seus algoritmos próprios, que
são executados de maneira sobreposta no tempo e podem ter dependências no
uso de recursos compartilhados entre si.
AcontribuiçãodeKirkpatrick(2017)comadescriçãodoPensamentoParalelo, descrita
na seção 2.1, possui interseções com a proposta de PC Concorrente, entretanto na área
da computação existe uma distinção significativa entre concorrência e paralelismo.
Concorrência, em computação, acontece quando duas ou mais tarefas são executadas
se sobrepondo no tempo (HANSEN, 1973), possivelmente no mesmo processador. Se
diferencia de paralelismo, onde até mesmo uma tarefa pode ser executada em mais de um
processador.
Isso pode acontecer de maneira intercalada, onde um processo começa e pode inter-
romper sua execução para ceder a vez para o próximo; ou de uma maneira simultânea, na
qual as tarefas executam suas instruções ao mesmo tempo em núcleos ou processadores
diferentes. Paralelismo ocorre apenas quando as tarefas tem suas instruções executadas
simultaneamente.
Figura 1 – Diferença entre Concorrência e Paralelismo.
Fonte: do autor
16
Concorrência, então, é um termo mais abrangente, e que abarca o paralelismo. A
Figura 1 exemplifica a diferença: cada retângulo representa o fragmento de um processo
sendo executado. As linhas horizontais representam a linha do tempo de execução de
um processo específico. No primeiro exemplo da figura, temos três processos que não são
executados em paralelo, pois só um fragmento é executado por vez. No segundo exemplo,
os mesmos três processos são executados simultaneamente, como se não estivessem sido
separados em partes. Nos dois exemplos os processos são concorrentes, pois suas execuções
são sobrepostas no tempo.
Vicari, Moreira e Menezes (2018) em revisão bibliográfica sobre o PC concluem que
academicamente, “o PC concorrente e não determinístico não é ainda explorado”. Indicam
tambémqueemsuabusca, “omenornúmerodeartigostratadoPCconcorrente, 5(cinco)”.
No trabalho, Vicari, Moreira e Menezes (2018) considerou equivalentes PC concorrente
e Pensamento Paralelo, de forma que as afirmações anteriores são em relação aos dois
tópicos.
2.3 RETÓRICA PROCEDIMENTAL
A Retórica Procedimental envolve as maneiras pelas quais as regras e mecânicas de
um sistema digital interativo podem moldar nossa compreensão de mensagens persuasivas.
Em seu núcleo têm a ideia de que os sistemas digitais são, eles próprios, agentes persua-
sivos, capazes de moldar nossas crenças e atitudes por meio das regras e procedimentos
que incorporam (BOGOST, 2008).
Jogos, por seu caráter intrinsecamente interativo, possuem forte potencial para a aná-
lise e aplicação deste tipo de retórica. Bogost (2007) considera que videogames possuem
a capacidade de descrever (e modelar) o mundo através de processos e, por conta disso,
a Retórica Procedimental seria sua maneira prática e efetiva de expressão (BOGOST,
2008).
Bogost (2008) utiliza como exemplo o gênero de jogos de simulação de naves: seus
processos apresentam ao jogador uma aproximação de como é a experiência de pilotar
uma aeronave. Essa aproximação da realidade consegue produzir no jogador reflexões
sobre a complexidade de pilotar. Tornar o jogo mais realista, adicionando mais regras,
influencia seus processos e pode incentivar o jogador a ser mais cauteloso (BOGOST,
2008).
A análise e construção de retóricas procedimentais corretas pode potencializar a carac-
terística educacional de jogos. Quando utilizada para definição de mecânicas e regras, ela
potencialmente promove a aprendizagem por meio da exploração e experimentação dos
processos dentro do jogo. Quando utilizada como teoria para análise do que é represen-
tado, pode permitir o descobrimento de argumentos contrários ao que se quer persuadir
o jogador.
17
2.4 JOGOS E APRENDIZADO
Jogos são amplamente aceitos como uma importante ferramenta à disposição do edu-
cador para criar situações de aprendizagem (FISHMAN et al., 2014). De forma mais
audaciosa, Prensky (2003) argumenta que jogos eletrônicos seriam o motor de uma revo-
lução em curso no ensino, a geração de alunos e aprendizes que sempre experienciaram
o mundo sob a onipresença da tecnologia acabaria por exigir a mudança das ferramentas
utilizadas na educação e a efetiva utilização de jogos eletrônicos como recurso pedagógico.
Há uma clara ligação entre o que se deseja de uma situação de aprendizado e o que
acontece com o jogador nos jogos, especialmente nos vídeo games. Entre as facetas po-
sitivas podemos citar, por exemplo, a motivação intrínseca e o engajamento gerados, e
a imersão por longo tempo em um assunto, característica necessária para o aprendizado
profundo (BECKER, 2007). Os jogos eletrônicos seriam a mídia ideal para promover
o engajamento de estudantes nativos digitais e atender seu anseio de protagonismo no
processo de aprendizagem (PRENSKY, 2003). Eck (2006) afirma que não apenas esses
estudantes podem valer-se de jogos eletrônicos como ferramenta de aprendizado, e que a
efetividade do processo de aprendizado baseado em jogos eletrônicos,Digital Game-Based
Learning – DGBL, pode ser empregada no aprendizado de temas diversos para alunos de
diferentes níveis de inclusão tecnológica.
Em A Theory of Fun, Koster (2013) argumenta que jogos, mesmo de entretenimento,
“servem como uma uma ferramenta fundamental e poderosa de aprendizado” (KOSTER,
2013), sendo essa, na verdade, uma das formas mais importantes de encontrar diversão
em jogos.
Já há algum tempo, esse quadro tem feito com que fossem criados jogos eletrônicos
educacionais. Possivelmente o jogo eletrônico educacional de maior impacto na indústria,
e um dos maiores sucessos comerciais entre jogos eletrônicos educacionais, foiThe Oregon
Trail - Brøderbundde 1985, baseado em um jogo textual com o mesmo nome de 1971,
que buscava ensinar a crianças em idade escolar sobre a vida de pioneiros que se dirigiam
ao Oregon no ano de 1847 (CAMPBELL, 2013).
Mais recentemente, com a larga distribuição de computadores pessoais, notebooks,
tablets e smartphones, e com a geração nativa digital se impondo como um novo desafio
educacional, o interesse por (vídeo) jogos educacionais aumentou muito (ECK, 2006).
Entretanto, os desafios de desenvolvê-los repetidamente e com sucesso ainda não foram
resolvidos. Este trabalho descreve um jogo desenvolvido dentro de um contexto de estudo
sobre como desenvolver sistematicamente jogos com propósito.
18
2.5 LUDES GD
O LUDES GD é uma metodologia para o desenvolvimento de jogos com propósito
construída por membros e colaboradores do LUDES1, o Laboratório de Ludologia, Enge-
nharia e Simulação do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação da Coppe/U-
FRJ (MANGELI et al., 2021).
A ferramenta foi modelada a partir da detecção de padrões no processo de desenvol-
vimento de três jogos do LUDES. A análise ocorreu utilizandologs e entrevistas com os
desenvolvedores (MANGELI et al., 2021).
O Mapa do Tesouro foi um dos jogos utilizados no mapeamento do processo, de forma
que ao mesmo tempo que é uma instância de aplicação do LUDES GD, ele também é um
dos argumentos para sua validação prática (MANGELI et al., 2021).
O LUDES GD possui uma divisão em cinco grandes etapas: Concepção, Projeto,
Produção, Avaliação e Empacotamento. A metodologia segue um paradigma de ciclos
iterativos, de forma que é possível percorrer as mesmas etapas várias vezes em momentos
diferentes do desenvolvimento. A Figura 2 apresenta a visão Macro do LUDES GD.
Figura 2 – Visão Macro do LUDES GD (MANGELI et al., 2021)
Cada grande etapa é dividida em etapas menores e mais específicas, algumas das quais
são opcionais no processo ou mesmo são flexíveis em termos de ferramentas, deixando para
os autores decidirem como executar. A Figura 3 apresenta a visão detalhada do LUDES
GD.
A seguir, uma breve descrição das grandes etapas e seus passos internos:
• Concepção: Nesta etapa ocorre a definição do propósito do jogo. Partindo disso,
é especificado um público-alvo e é feita a concepção dos principais conceitos e me-
cânicas do jogo.
• Projeto: O objetivo principal dessa etapa é preparar a documentação do projeto,
que terá os detalhes de implementação e funcionalidades necessárias. O LUDES
GD estimula documentação em ferramentas intuitivas, concisas e fáceis de alterar
(exemplo um Canvas). Antes de documentar, essa etapa incentiva o uso de teorias
e ferramentas para articular os elementos do jogo com os objetivos estabelecidos na
etapa anterior (MDA, Retórica Procedimental, Endo-GDC, etc). Ao final, ocorre a
1 https://ludes.cos.ufrj.br/
19
Figura 3 – Visão Detalhada (Micro) do LUDESGD (MANGELI et al., 2021)
avaliação da equipe para definir se os resultados estão adequados. Caso contrário,
se recomeça a etapa de Projeto ou mesmo a etapa de Concepção.
• Produção: Durante essa etapa ocorre o desenvolvimento do jogo com base na
documentação produzida. Por via de metologias de desenvolvimento ágil, as fun-
cionalidades listadas são transformadas em atividades (obacklog) que é consumido
regularmente durante assprints de produção. As atividades são priorizadas e sepa-
radas em entregas sequenciais. Dessa forma as atividades que formam o núcleo do
jogo são executadas primeiro, enquanto detalhamento e polimento ao final.
• Avaliação: Nessa etapa o jogo produzido é avaliado em duas partes: interna-
mento (pela equipe e membros do laboratório) e externamente (por uma amostra
do público-alvo). Na Avaliação Interna os membros analisam a qualidade de uso,
do projeto e da experiência. Na Avaliação Externa se observa, documenta e avalia
o efeito do jogo no público-alvo em termos de aprendizado, divertimento e atingi-
mento do propósito. Caso o jogo seja reprovado na etapa interna, a externa não é
executada e o processo volta para etapas anteriores.
• Empacotamento: Por fim ocorre o lançamento do jogo para o público e a divul-
gação do conhecimento adquirido por meio de publicações científicas e eventos da
área.
20
3 TRABALHOS CORRELATOS
O objetivo deste capítulo é apresentar os resultados da busca por softwares cuja apli-
cação seja compatível com o ensino de PC Concorrente. Foram utilizadas como bases
de dados para a pesquisa o Google Scholar, a loja de jogos Steam1 e o site VideoGa-
meGeek 2. As consultas envolveram ocorrência de game com pelo menos uma das se-
guintes palavras-chave em inglês: code, programming, concurrent, concurrency, parallel,
parallelism, algorithm e computational. No Google Scholar também utilizamos versões
traduzidas das palavras-chave.
Osresultadosiniciaisdasconsultasforamanalisadosrapidamentepeloautorutilizando
resumos, no caso de trabalhos científicos, e descrições no caso de jogos. Os resultados com
maior compatibilidade passaram por uma leitura mais profunda, que após filtro rendeu
poucos resultados que estão discutidos a seguir.
Monclar, Silva e Xexéo (2018) enumeram diversos jogos com propósito cujo objetivo
é ensinar ou auxiliar o aprendizado de programação. Muitos dos jogos consistem em uma
sequência de fases do tipo “colete todos os objetos da fase”, em que o jogador utiliza blocos
de comando para controlar o personagem. O público-alvo são crianças a partir de 5 anos.
Deste perfil pode-se destacar alguns jogos: Lightbot Hour (Lightbot Inc., 2019), Cato’s
Hike (WAHBA, 1999), Move the Turtle (GREAT, 1999) e RoboZZle (OSTROVSKY,
1999). O objetivo comum é introduzir algoritmos e lógica de programação sequencial,
de forma que as mecânicas principais são relacionadas à criação de funções, laços de
repetição e alguns também incluem o uso de condições. Conceitos diretamente ligados à
PC Concorrente não são abordados.
Figura 4 – Screenshot do jogo Lightbot Hour
Na Steam, loja online com amplo catálogo de jogos, foram feitas consultas utilizando
palavras-chave e análises na categoria “programação”. Foram encontrados jogos com me-
1 https://store.steampowered.com/
2 https://videogamegeek.com/
21
cânicas relacionáveis ao PC Concorrente. Parte destes foram desenvolvidos pelaZach-
tronics, empresa com grande catálogo de jogos ligados à computação e engenharia. Seus
produtos possuem classificação indicativaT-rated (ZACHTRONICS, 2019) (Apropriado
para adolescentes de 13 anos ou mais).3 O motivo, fornecido pela própria empresa, é
o uso de linguajar inapropriado, referências a drogas, sexo e violência (ZACHTRONICS,
2019), o que os torna inadequados como ferramenta para o ensino de PC Concorrente para
crianças de idade entre 4 e 10 anos, o público alvo do jogo desenvolvido nesse trabalho.
Ainda nos resultados daSteam, foi encontrado o jogo “7 Billion Humans” (CORPO-
RATION, 2018), que traz uma proposta que une um visual cartunesco e o controle de
muitos personagens ao mesmo tempo, com um único código. Mesmo aparentando ter
um público-alvo mais jovem, a dificuldade do jogo aumenta rapidamente, fazendo com
os problemas alcancem um nível muito alto de complexidade, extrapolando o objetivo
educacional para crianças.
Figura 5 – Screenshot do jogo 7 Billion Humans
Foram encontrados também Aplicativos que visam introduzir jovens ao PC: o Scratch
(Scratch Foundation, 2007), direcionado para crianças de idade entre 8 e 10 anos, e o
Scratch Jr. (DevTech Reseach Group, 2014), uma versão para crianças entre 5 e 7 anos.
Nestes aplicativos, os usuários podem criar animações ou jogos simples utilizando blocos
de comando para definir o comportamento dos personagens.
O Scratch e Scratch Jr. são ferramentas consolidadas para a introdução e ensino
de programação (FARIAS et al., 2019; FATOUROU et al., 2018). Em relação ao PC
Concorrente, por cada personagem possuir uma sequência própria de comandos que é
executada de maneira sobreposta, é possível utilizar as duas ferramentas para abordar
alguns tópicos. Entretanto o Scratch é menos limitado, pois possibilita interação entre
os personagens, permitindo inclusive seu uso para criação de ementas com noções de
computação concorrente para crianças, como feito na Grécia por Fatourou et al. (2018).
3 https://www.esrb.org/ratings-guide/
22
(a) Screenshot do Scratch.
 (b) Screenshot do Scratch Jr.
Figura 6 – Aplicativos relacionados
Os resultados discutidos indicam que para o público-alvo de criança entre 4 e 10 anos
existe uma grande quantidade de jogos que se propõe a ensinar lógica de programação,
entretanto uma lacuna de ferramentas que deem suporte ao ensino de PC Concorrente.
Existe uma convergência de mecânicas, normalmente envolvendo a criação de sequências
de blocos para formar algoritmos. A aceitação do público pode indicar um forte interesse
por essa estrutura de jogo e seu potencial para engajamento de usuários e seu ensino.
Essa base de mecânicas pode ser expandida para possibilitar suporte ao ensino de PC
Concorrente, como será descrito nos próximos capítulos.
23
4 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO
Neste capitulo o processo de desenvolvimento do Mapa do Tesouro está descrito em
detalhes. O texto está estruturado em seções, cada uma relacionada a uma etapa do
LUDES-GD em sua visão geral.
4.1 CONCEPÇÃO
A etapa de Concepção foi iniciada pela identificação da carência de ferramentas de en-
sino que abordassem o ensino de Pensamento Computacional Concorrente para crianças.
A partir da identificação deste problema, foi feita uma pesquisa por trabalhos correlatos,
que permitiu identificar abordagens já existentes e, ao mesmo tempo, as falhas e oportuni-
dades presentes nelas. A pesquisa de trabalhos teve metodologia e resultados detalhados
no Capítulo 3.
Para o escopo de objetivos educacionais se escolheu introdução de lógica de progra-
mação, que se relaciona com a competência EI03CO02 da BNCC1, o planejamento de
“soluções e entendimento de problemas que apresentam diversos agente” e a exploração de
desafios com “dependências no uso de recursos compartilhados entre si”. Os dois últimos
objetivos relacionados diretamente ao PC Concorrente.
A partir disso, foi definido o público-alvo do jogo, que seriam crianças entre 4 e 10
anos. O amplo intervalo de idade representou uma decisão desafiadora, cujo objetivo
foi com um único artefato abordar de forma introdutória lógica de programação até o
desenvolvimento de conceitos do PC Concorrente.
Figura 7 – Endo-GDC (TAUCEI, 2019)
Com base na ferramenta Endo-GDC (TAUCEI, 2019), umcanvas que auxilia a ide-
alização de jogos com propósito, foi feito umbrainstorm em conjunto com membros do
1 EI03CO02 - “Expressar as etapas para a realização de uma tarefa de forma clara e ordenada”
24
laboratório LUDES para elencar possibilidades de conceitos para o jogo. Ao final, ocanvas
foi preenchido e utilizado como base em documentações futuras2.
A passagem na etapa de concepção teve fim em 20 dias e ocorreu apenas uma vez no
processo.
4.2 PROJETO
A etapa de Projeto foi iniciada com a elaboração de um Game Design Document
(GDD)3, documento que descreveu de forma explícita e estruturada todos os elementos
mecânicos do jogo, suas fases iniciais e sua interface de usuário.
DuranteaelaboraçãodoGDD,decisõesdeprojetoforamtomadassobreotemadojogo
(Caça ao Tesouro), suas mecânicas principais e direção de arte. O Framework MDA (HU-
NICKE; LEBLANC; ZUBEK, 2004) foi utilizado para identificar dinâmicas e estéticas
emergentes das mecânicas. Os elementos de dinâmica foram analisados utilizando a teo-
ria da Retórica Procedimental (BOGOST, 2008). Os resultados da análise são abordados
no Capítulo 5
Nesta etapa, as mecânicas do jogo, detalhadas no Capítulo 5, foram definidas para
atendimento dos objetivos pedagógicos. O uso de blocos de comando foi escolhido para
representar a criação de algoritmos e o planejamento de soluções. A possibilidade de
mais de um pirata e sua sincronia com o bloco de Sinalização representam o conceito de
múltiplos agentes com dependências de recursos. O número de mecânicas foi limitado
para não adicionar grande complexidade ao jogo, visto o público-alvo de crianças.
A primeira passagem na etapa de Projeto teve duração de 13 dias, com a conclusão da
documentação do projeto. As passagens seguintes envolveram apenas adaptações simples
de definição de Interface de Usuário, de forma que as mecânicas principais do jogo não
foram alteradas.
4.3 PRODUÇÃO
A etapa de Produção foi iniciada com a escolha das ferramentas de desenvolvimento.
Unity(UNITY,2019)foiescolhidacomo game engine. Osprincipaismotivosenglobarama
familiaridade do autor com a ferramenta e a grande quantidade de plataformas disponíveis
para publicar o jogo (Android, WebGL, Windows, etc), dessa forma ampliar o acesso ao
jogo não seria um obstáculo. Como versionador o GitHub foi utilizado, além de permitir
documentações do projeto em sua Wiki integrada ao repositório.
2 Infelizmente, ocanvas preenchido não pode ser encontrado. Ele foi construído em papel físico, o que
dificultou seu armazenamento e recuperação.
3 Disponível nos Apêndices
25
Ao longo de toda produção a organização seguiu algumas das características da meto-
dologia ágil Scrum (SABBAGH, 2014): ciclos semanais de desenvolvimento, uso deboard
com atividades e reuniões regulares com orientador.
A produção do jogo teve uma forte característica iterativa, de forma que a etapa foi
percorrida quatro vezes ao longo do projeto. Foram quatro passagens pela etapa:
1. Protótipo Inicial: produção do jogo sem visual elaborado, majoritariamente com-
posto por texto e interação por botões. Duração Total de 7 dias.
2. MVP: produção do jogo com visual básico e mecânicas fundamentais. Sem po-
limento visual, mas com algumas das imagens para compor a atmosfera do jogo.
Duração Aproximada de 5 meses.
3. Versão Candidata: expansão das funcionalidades do jogo, agora com visual fina-
lizado, interface de usuário adequada e fases para o público-alvo jogar. Esta foi a
primeira versão a seguir para Avaliação Externa. Duração Total de 30 dias.
4. Versão Final: implementação de melhorias baseadas na avaliação do público-alvo.
Duração Aproximada de 2 meses.
4.4 AVALIAÇÃO INTERNA
Ao final de cada passagem pela etapa de Produção, o jogo passou por uma Avaliação
Interna, com orientador e membros do laboratório. Cada passagem por esta etapa durou
cerca de uma semana, totalizando quatro semanas aproximadamente.
Pela existência de reuniões regulares do laboratório LUDES, do qual o autor é membro,
a cada semana o estado do jogo era apresentado aos participantes. Ao longo dessas
reuniões, anotações foram tomadas livremente pelo autor, algumas se transformando em
atividades noboard para produção.
Ao final da produção do MVP, uma reunião focada no jogo foi marcada e sete membros
jogaram as fases e emitiram suas opiniões sobre o jogo. O principalfeedback recebido foi
sobre uma falha do jogo ao adicionar comandos na lista usando um dispositivo com tela
sensível ao toque, que prejudicaria usuários detablets e celulares. Com isso, o jogo voltou
para produção, com meta de aperfeiçoar a interface visual do jogo. A inspiração escolhida
foi o aplicativo Scratch Jr (DevTech Reseach Group, 2014).
4.5 AVALIAÇÃO EXTERNA
A partir da versão Candidata do jogo, o jogo passou pela primeira vez por Avaliação
Externa, cuja função foi analisar o engajamento dos usuários com o artefato em três
aspectos de interesse:
• Dificuldade encontrada ao jogar;
• Disposição de repetir a experiência; e
• Impressões sobre a diversão experimentada.
26
O escopo desta avaliação não envolveu analisar a capacidade educacional do jogo, mas
se restringiu a averiguar o interesse dos usuários pela experiência interativa.
Nesta avaliação, 39 crianças fizeram parte de 3 grupos testes no total, um para cada
faixa etária: 4 anos, 5 e 6 anos e 7 à 9 anos. O agrupamento dos alunos por idade foi
feita utilizando a separação já definida de turmas do colégio. É importante destacar que
todos os participantes já possuíam cerca de 15 horas de prática extracurricular em um
curso semanal de PC. A ementa do curso era baseada em atividades “desplugadas”4 com
intuito de desenvolver habilidades do Pensamento Computacional. No Quadro 1 os grupos
e quantidade de alunos está destacado.
A passagem por esta etapa durou duas semanas, que corresponderam com a organi-
zação e execução das sessões de teste.
Figura 8 – Aplicação do jogoMapa do Tesouroem aula
As sessões de teste tiveram duração entre 30 e 50 minutos, variando de acordo com a
disponibilidade de horário da turma. Com exceção das crianças de 4 anos, cada uma jogou
individualmente em umtablet, sem apresentação do jogo pelo professor. O professor estava
disponível para dúvidas, mas evitava interferir na experiência e ficava como observador.
O grupo mais novo jogou a maior parte do tempo com apenas umtablet, segurado pelo
professor enquanto o mesmo direcionava a experiência por meio de perguntas para os
alunos.
Durante os testes, o autor observou e documentou os comentários que surgiam e as
dificuldades encontradas pelas crianças. As observações dos testes estão separadas por
grupos e apresentadas no Quadro 1.
Todas as crianças se mostraram interessadas pela temática pirata, algumas até expli-
citamente dizendo que acharam o personagem “fofo”. Acreditamos que parte da facilidade
4 Do Inglês,Unplugged, no sentido de não utilizarem computadores, mas peças e materiais físicos.
27
Quadro 1 – Grupos de Teste
Grupo Idade Qnt. Observações
A 4 anos 5
A melhor abordagem para esta idade foi man-
ter o professor gerenciando o jogo e pedindo
sugestões de movimentos para os alunos en-
quanto os auxiliava em qualquer dificuldade.
As crianças apresentaram dificuldade com a
diferença entre os blocos de Andar e Olhar (no
jogo é preciso olhar na direção desejada antes
de andar).
B 5 e 6 anos 9
Os alunos apresentaram dificuldade em enten-
der o tutorial do início do jogo, que se revelou
muito dependente do texto, foi necessária uma
demonstração feita pelo professor. Ficou pa-
tente a necessidade de algumas fases iniciais
para que o jogador aprenda o funcionamento
dos blocos de Andar e Olhar, já adicionadas
na última versão do jogo, e uma adaptação do
tutorial inicial.
C 7, 8 e 9 anos 25
As crianças já eram alfabetizadas, mesmo as-
sim não se interessaram em ler as mensagens
de tutorial. Entretanto, não foi necessário que
o professor interviesse para auxiliar no enten-
dimento do funcionamento do jogo, exceto nas
fases mais avançadas, nas quais os desafios são
maiores.
de entender o objetivo do jogo foi consequência do tema escolhido. As crianças assimila-
ram rápido que o personagem pirata deveria andar para cima dos “X” no mapa e cavar
para achar tesouros.
Uma confusão recorrente foi a dificuldade em diferenciar a função do bloco andar, que
é sempre para a direção para a qual o pirata olha, com os blocos de olhar em uma direção,
que executam apenas uma rotação. Isso foi melhorado na versão final do jogo.
Por conta do tempo e dificuldade do jogo, a maior parte das crianças não chegou até
o final, algumas não atingindo as fases que trabalham diretamente o PC Concorrente. Na
versão final o jogo teve sua dificuldade diminuida, principalmente nas fases iniciais.
Ao final das sessões de teste três perguntas simples foram feitas para os participantes
dos testes, todas de resposta sim ou não, alinhadas com os aspectos de engajamento de
interesse.
1. “Gostou do Jogo?”
2. “Você achou difícil?”
3. “Jogaria novamente?”
A escolha binária foi determinada pela idade das crianças no intuito de evitar difi-
28
culdades de interpretação de uma escala mais complexa como as deLikert. A pequena
quantidade de perguntas foi uma limitação do tempo disponível na sessão de testes. O
resultado pode ser conferido na Tabela 1.
Tabela 1 – Resultados
Pergunta SIM NÃO
Gostou do Jogo? 39 (100%) 0 (0%)
Achou difícil? 19 (48,7%) 20 (52,3%)
Jogaria Novamente? 39 (100%) 0 (0%)
As observações indicam a necessidade de uma flexibilização do jogo para lidar com
as faixas etárias diferentes e com mecanismos mais visuais ou sonoros para lidar com as
crianças. Tutorial e apresentação de mecânicas em forma de animações foram incluídas
na versão final do jogo.
4.6 EMPACOTAMENTO
Finalizado o último ciclo produtivo, o jogo foi lançado nas seguintes plataformas:
• Google Play (Sistema Operacional Android)5
• Itch.io (Browsers)6
O código fonte foi disponibilizado no GitHub7 com acesso aberto e gratuito. Além
disso, o processo do jogo foi apresentado em eventos de divulgação da UFRJ como a SIAc
2019 e 2021. Além disso, os resultados parciais do trabalho foram publicados em um
simpósio da área de jogos, a SBGames (MARQUES et al., 2021).
5 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.LUDES.MapaTesouro&hl=pt
6 https://tanookihouse.itch.io/mapa-do-tesouro
7 https://github.com/TanookiVerde/Mapa-do-Tesouro
29
5 MAPA DO TESOURO
O jogo Mapa do Tesouro foi concebido com o intuito de ampliar a oferta de ferramentas
de ensino de PC Concorrente para crianças entre 4 e 10 anos.
Nesta seção a versão desenvolvida do jogo será descrita em detalhes. As descrições
estão divididas em três partes: a introdução ao tema e as mecânicas principais do jogo;
análise dos processos utilizando à Retórica Procedural; e por fim detalhamento dos ele-
mentos do jogo.
5.1 VISÃO GERAL
A temática escolhida para o artefato foi a pirataria, com o uso de uma paleta de cores
viva. A decisão foi tomada com a intenção de tornar o jogo atraente ao público infantil.
Como forma de ilustrar o progresso no jogo, ele foi dividido em mapas (ou mundos)
contendo várias ilhas, cada uma representando uma fase e tem como objetivo encontrar
um ou mais baús de tesouro.
Ao longo das fases, o jogador controla um ou dois piratas, limitados a andar em um
mapa quadriculado, como podemos ver na Figura 9c. Os piratas são individualmente
programados pelo jogador a partir da construção de uma sequência de passos simples,
como andar ou cavar. Uma ação de levantar bandeira permite sincronizar os piratas.
As mecânicas do jogo foram escolhidas para permitir a representação de processos
relacionados ao PC Concorrente, como a existência de múltiplos agentes, cada um com
sua própria sequência de comandos. A sincronização entre piratas permite ao ao jogador
representa a dependência do uso de recursos e a entrada cuidadosa em “zonas críticas”.
As fases do jogo representam desafios rápidos que possuem três aspectos de comple-
tude:
• Encontrar Todos os Baús: a condição obrigatória para completar uma fase é
desenterrar todos os baús. Baús enterrados apresentem um “X” grande na areia.
Dessa forma, cada fase possui um objetivo claro.
• Encontrar Todas as Joias: algumas fases possuem objetos opcionais coletáveis,
que podem estar escondidos. Desenterrá-los pode dificultar o caminho e exigir algo-
ritmos maiores. Essa regra motiva o jogador à revisitar algumas fases para explorar
outros locais e criar um novo algoritmo.
• Quantidade de Passos Ótima: todas as fases possuem uma quantidade ótima
de passos, que representam a menor quantidade de blocos possível para completar
o objetivo obrigatório. Esta regra motiva o jogador à otimizar seus passos usando
a menor quantidade de recursos possível, uma atividade típica de computação.
30
(a) Menu Inicial
 (b) Seleção de Fases
 (c) Tela do Jogo
Figura 9 –Screenshots das principais telas do jogo.
Para movimentar os personagens, o jogador deve primeiro criar uma sequência de
comandos a serem executados. Cada comando é representado como uma peça de um
quebra-cabeça, o que indica que devem ser encaixados um a seguir do outro.
Nas fases iniciais, o jogador controla apenas um pirata e vai sendo apresentado a
problemas que exigem caminhos, e programas, cada vez mais complexos. Mais tarde,
nas fases de programação concorrente, o jogador controla dois piratas, cada um com
uma sequência de comandos própria, ou seja, cada um executando uma tarefa própria.
Ao clicar em executar, o jogo decide aleatoriamente, a cada iteração, qual pirata terá
seu movimento executado. Algumas fases obrigam os dois personagens a se ajudar e a
interagir. A apresentação de mecânicas e desafios do jogo é feita de forma progressiva e
está organizada no Quadro 2.
Começamos o jogo com fases de execução linear (apenas um personagem) para ga-
rantir que qualquer criança, até aquelas que não tenham aprendido conceitos básicos de
algoritmos, consigam superar os desafios e atingir as fases que apresentam problemas de
natureza concorrente (com mais de um personagem).
As mecânicas do jogo são flexíveis, o que permite soluções criativas, mas ao mesmo
tempo aumenta a possibilidade de construir algoritmos com erro. O jogo utiliza dois
mecanismos defeedback visual para dar dicas aos jogadores:
• Indicador de Bloco Atual: o bloco atual sendo executado fica em destaque com
cor escura, de forma que o jogador consiga acompanhar em qual comando o código
31
Quadro 2 – Listagem de Mundos e Mecânicas Apresentadas
ORDEM MUNDO DESCRIÇÃO
0 Olá, Mundo!
Introdução das mecânicas básicas do
jogo, de criação de sequências de blo-
cos, execução e teste.
1 Barris Caídos
Apresentação da mecânica de empur-
rar barris caídos para liberar o cami-
nho. As fases exploram as limitações
na direção dos barris.
2 Entre Pontes e
Segredos
Este mundo explora o potencial do bar-
ril de virar uma ponte quando em con-
tato com o mar. As fases demandam
que o jogador planeje com antecedên-
cia o uso de barris.
3 En(caixa)do
Apresentação dos blocos de Estilingue,
que permitem destruir Caixas Velhas a
distância. Essa mecânica será essencial
para interação dos piratas no próximo
mundo.
4 Trabalho em Equipe
Introdução da necessidade de interação
esincroniaentreospiratas. Ocomando
de Sinalização fica disponível pela pri-
meira vez.
5 Fases Perdidas
Nenhuma mecânica é apresentada.
Este mundo representa diversas fases
desenvolvidas, mas que não entraram
na campanha principal do jogo.
Fonte: Elaborado pelo Autor.
está quando um erro acontece.
• Sinalizador de Bug: quando tenta executar uma ordem impossível, o pirata sina-
liza o erro com um barulho e simbolo visual.
Intencionalmente o jogo não possui regras com intuito de punir ou limitar o jogador
(perda de corações, limitação de tempo, etc). O objetivo é tornar a experiência acessível
e construir um ambiente confortável para experimentação.
Por fim, o jogo foi idealizado e desenvolvido para permitir tanto utilização individual
e independente quanto a utilização guiada em sala de aula.
5.2 ARTICULANDO ELEMENTOS DO JOGO E O PENSAMENTO COMPUTACI-
ONAL CONCORRENTE
Na seção seção 2.3 a Retórica Procedimental foi apresentada, junto com sua relevância
no contexto de jogos educacionais para dar suporte aogame design. Sob sua influência,
os elementos e processos do Mapa do Tesouro foram concebidos considerando seu alinha-
mento com o propósito educacional do jogo.
32
(a) Fase linear.
 (b) Fase concorrente.
Figura 10 – Exemplos de fases do jogo
Ao criar uma sequência de blocos, controlar até dois personagens, e buscar por tesouros
o jogador atua sobre o jogo e, ativamente, contribui para seu protagonismo no processo
de aprendizagem.
Abaixo estão detalhadas as principais relações entre os processos do jogo com conceitos
de PC e PC Concorrente.
Criar sequência de blocosAo sequenciar blocos, ou seja, criar uma ordem de coman-
dos, o jogador está planejando suas ações. Pensar antes de agir é importante no contexto
do Pensamento Computacional (PC).
Controlando um personagemPara dar comandos para um personagem, o jogador
deve entender o contexto ao redor, considerando o posicionamento do personagem, obs-
táculos e o objetivo. Do ponto de vista do PC, também é essencial que se entenda o
contexto do que está sendo manipulado, seja um personagem, um banco de dados ou um
registrador.
Encontrando tesourosEncontrar os tesouros é o mesmo que solucionar um problema.
Nem sempre o acesso pelo mapa é fácil e muitas vezes é preciso de criatividade. Este
processo, em conjunto com o uso de comandos, é a aplicação padrão de algoritmos, pois
é necessário que o jogador utilize uma sequência de comandos para achar a solução.
Controlar dois personagensAo controlar dois personagens, o jogador deve entender
33
dois contextos de posição, obstáculos e objetivos diferentes. Deve pensar se os personagens
vão interagir e como vão interagir. Como a ordem de execução deles não é previsível, é
definida aleatoriamente, o jogador precisa aprender a sincronizá-los usando o bloco da
bandeira. Este é o processo mais relacionado com o PC Concorrente.
5.3 DETALHAMENTO DE ELEMENTOS DO JOGO
Os processos apresentados pelo jogo foram materializados por elementos alinhados a
proposta da estética visual e organizados em fases de complexidade e dificuldade cres-
centes. A Quadro 3 e a Quadro 4 apresentam descrições e representações pictóricas dos
comandos e obstáculos, respectivamente.
5.3.1 Comandos
Os comandos que podem ser escolhidos pelo jogador, cada um representando uma
ação simples dos personagens, são apresentados na Tabela 3. Foram escolhidos comandos
simples e relacionados ao tema do jogo, para que o público-alvo entendesse facilmente.
Uma das decisões foi não utilizar blocos de repetição ou condicionais, pois o objetivo
era ampliar o público-alvo para que as fases concorrentes pudessem ser desfrutadas até
pelosmaisnovos. Sefossemadicionados, seacreditaqueosdesafiosconcorrentespoderiam
ficar complexos demais para o público-alvo.
Quadro 3 – Listagem de Blocos de Comando Disponíveis no Jogo
ÍCONE NOME DESCRIÇÃO
Andar
O personagem anda na direção que estiver
olhando. Se o personagem esbarrar em obs-
táculos fixos, ou tentar andar sobre a água,
o jogo emite uma mensagem de erro.
Atirar
O projétil disparo pelo estilingue viaja na di-
reção que o personagem estiver olhando. A
munição consegue ativar canhões.
Cavar
O personagem usa sua pá para cavar o ponto
em que está. Se nenhum tesouro for encon-
trado o jogo emite uma mensagem de erro.
Sinalizar
Ao levantar a bandeira, o pirata pausa sua
execução Quando seu colega também levanta
abandeira, ospiratasabaixam-nasaomesmo
tempo e a execução continua normalmente.
Fonte: Elaborado pelo Autor.
34
5.3.2 Fases e Obstáculos
Cada fase é composta por um mapa quadriculado de duas dimensões, formado por:
• um conjunto de blocos de chão, em que o personagem pode andar;
• um conjunto de blocos de água, em que o jogador só consegue de mover se estiver
em uma ponte; e
• um conjunto de obstáculos, apresentados no Quadro 4.
Os obstáculos foram desenvolvidos para estimular o planejamento. Através de reflexão,
o jogador deve entender que é possível manipular o estado dos objetos (Barril pode virar
uma ponte, Caixa pode ser destruída, etc). Comandos do algoritmo podem se basear
em um estado de fase que não é o inicial, pois o jogador pode manipulá-lo, por exemplo
criando uma ponte onde não havia.
Quadro 4 – Listagem de Blocos de Cenário Existentes no Jogo
ÍCONE NOME DESCRIÇÃO
Caixa Velha
A caixa velha é um objeto não ultrapassável
e fixo. Pode ser destruída com um tiro de
estilingue. Caixas podem esconder a posição
de tesouros enterrados.
Barril
Barril é um objeto que pode ser empurrado
se o jogador o fizer no sentido correto. Pode
virar uma ponte se empurrado sobre a água.
Barris podem esconder a posição de tesouros
enterrados.
Pedras
Objetos fixos no chão que não podem ser des-
truídos nem ultrapassados. Elas podem im-
pedir a movimentação de barris.
Baú Enterrado Localização de um Baú Enterrado. Cavar em
cima desta posição permite encontrar o baú.
Joia Enterrada
Localização de uma joia opcional. Cavar em
cima desta posição permite encontrar uma
joia.
Ponte
A jangada representa uma ponte que um pi-
rata pode utilizar para atravessar partes do
mar. Este objeto pode ser construído ao em-
purrar um barril no mar.
Fonte: Elaborado pelo Autor.
35
5.4 DIRETRIZES E SUGESTÕES DE USO
O Mapa do Tesouro pode ser utilizando como atividade prática em sala de aula ou
como material adicional para desenvolver habilidades relacionadas à:
• Competência EI03CO02 da BNCC, que consiste em expressar as etapas para a
realização de uma tarefa de forma clara e ordenada;
• Exploração de desafios com dependências no uso de recursos compartilhados entre
si; e
• Planejamento de soluções e entendimento de problemas que apresentam diversos
agentes.
Baseado nos resultados iniciais da avaliação do jogo, se recomenda a seguinte aborda-
gem de acordo com a idade do público-alvo:
• Menores que 5 anos: o professor deve explicar o jogo e ele mesmo controlá-lo. Ao
longo das fases, ir pedindo sugestões para os alunos e criando perguntas sugestivas
para explorar as mecânicas do jogo.
• Entre 5 e 6 anos: o professor pode distribuir o jogo para cada estudante, mas deve
apresentar as mecânicas básicas primeiro, principalmente sobre acessar fases, criar
sequências de blocos e rodar o programa. O professor deve ficar disponível para
dúvidas e direcionamento dos alunos. Se recomenda que ele incentive a construção
gradativa do código, sempre executando em sequências intermediarias.
• Maiores que 6 anos: o professor precisa intervir pouco, apenas para dúvidas nas
últimas fases do jogo, quando o PC Concorrente é aplicado de forma desafiadora.
36
6 CONCLUSÃO
Este trabalho apresenta a descrição e explicitação do processo de criação de um jogo
educacional utilizando a retórica procedimental para construção dos argumentos que sus-
tentam os objetivos de aprendizagem.
O Mapa do Tesouro é um passo inicial no propósito de prover jogos para ensinar PC
Concorrente para crianças entre 4 e 10 anos. As avaliações iniciais sobre a usabilidade
e engajamento do artefato são positivas e permitiram a criação de sugestões de uso.
Contudo, a efetividade do jogo como ferramenta de ensino merece ser avaliada em um
trabalho futuro.
Sob aspecto de idealização de um jogo educacional, a utilização da retórica procedi-
mental foi uma ferramenta útil para garantir que os processos apresentados construíssem
os argumentos que sustentam os seus objetivos de aprendizagem, além de não impactar
negativamente os objetivos pedagógicos.
A formalização do processo em um diagrama (Figura 2) torna explícita a divisão do
desenvolvimento em ciclos, que incluíram testes e avaliações. Esta estratégia possibilitou
que fossem detectados e solucionados problemas nas etapas iniciais de projeto, além de
permitir o aprimoramento a partir das avaliações recebidas.
Por fim, a atuação no projeto foi uma ótima experiência prática e acadêmica para o
autor. Houve divulgação e discussão de resultados parciais em simpósio de jogos (SBGa-
mes) e eventos da UFRJ, além de disponibilização gratuita para o público e utilização em
sala de aula.
37
REFERÊNCIAS
BECKER, K. Pedagogy in commercial video games. In:Games and Simulations in
Online Learning: Research and Development Frameworks. Hershey, PA: Idea
Group, 2007. p. 21–47. Citado na página 17.
BOGOST, I.Persuasive games: The expressive power of videogames. Cambridge,
Massachusetts.: MIT Press, 2007. Citado 2 vezes nas páginas 12 e 16.
BOGOST, I. The rhetoric of video games. In: SALEN, K. (Org.).The ecology of
games: Connecting youth, games, and learning. Cambridge, MA: MIT Press,
2008. p. 117–140. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 24.
BRASIL.Computação: Complemento à BNCC. Brasília: Ministério de Educação,
2022. Acessado em 19/7/2023. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/
fevereiro-2022-pdf/236791-anexo-ao-parecer-cneceb-n-2-2022-bncc-computacao/file.
Acesso em: 2023-07-19. Citado na página 12.
CAMPBELL, C. The Oregon Trail was made in just two weeks. Poly-
gon, 2013. Disponível em: https://www.polygon.com/2013/7/31/4575810/
the-oregon-trail-was-made-in-just-two-weeks. Citado na página 17.
CORPORATION, T. 7 Billion Humans. 2018. Disponível em: https:
//tomorrowcorporation.com/7billionhumans. Acesso em: 2019-07-09. Citado na
página 21.
DevTech Reseach Group.Scratch Jr. 2014. Disponível em: https://www.scratchjr.org/.
Acesso em: 2019-06-03. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 25.
ECK, R. V. Digital game-based learning: It’s not just the digital natives who are restless.
EDUCAUSE review, Educause, v. 41, n. 2, p. 16, 2006. Citado 2 vezes nas páginas
12 e 17.
FARIAS, C. et al. Estimulando o pensamento computacional: uma experiência com
scratchjr. In: SBC.Anais do XXV Workshop de Informática na Escola. Brasília,
2019. p. 197–206. Citado na página 21.
FATOUROU, E. et al. Teaching concurrent programming concepts using scratch in
primary school: Methodology and evaluation.International Journal of Engineering
Pedagogy (iJEP), v. 8, n. 4, p. 89–105, 2018. Citado na página 21.
FISHMAN, B. et al.Empowering Educators: Supporting Student Progress in
the Classroom with Digital Games. Ann Arbor: University of Michigan, 2014.
Citado na página 17.
GREAT, N. is.Move the Turtle. 1999. Disponível em: http://movetheturtle.com/.
Acesso em: 2019-06-03. Citado na página 20.
GROVER, S.; PEA, R. Computational thinking in k–12: A review of the state of the
field. Educational researcher, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 42,
n. 1, p. 38–43, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 12 e 14.
38
HANSEN, P. B.Operating System Principles. Upper Saddle River, NJ, USA:
Prentice-Hall, Inc., 1973. ISBN 0-13-637843-9. Citado na página 15.
HUNICKE, R.; LEBLANC, M.; ZUBEK, R. Mda: A formal approach to game design
and game research. In:Proceedings of the AAAI Workshop on Challenges in
Game AI. Menlo Park, CA: The AAAI Press, 2004. v. 4, n. 1, p. 1722. Citado 2 vezes
nas páginas 12 e 24.
KIRKPATRICK, K. Parallel computational thinking.Communications of the ACM,
v. 60, p. 17–19, 11 2017. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 15.
KOSTER, R.Theory of fun for game design. Sebastopol, CA: OReilly Media, Inc.,
2013. Citado na página 17.
Lightbot Inc.Lightbot Hour. 2019. Disponível em: http://lightbot.com/hour-of-code.
html. Acesso em: 2019-06-03. Citado na página 20.
MANGELI, E. et al. Metodologia para desenvolvimento de jogos com proposito de um
laboratorio de ludologia. In: SBC.Anais Estendidos do XX Simpósio Brasileiro
de Jogos e Entretenimento Digital. Online, 2021. p. 143–151. Citado 3 vezes nas
páginas 8, 18 e 19.
MARQUES, P. et al. Desenvolvimento de um jogo digital educacional para o ensino
de pensamento computacional concorrente. In: SBC.Anais Estendidos do XX
Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Online, 2021. p. 68–75.
Citado 2 vezes nas páginas 15 e 28.
MONCLAR, R. S.; SILVA, M. A.; XEXÉO, G. Jogos com propósito para o ensino de
programação. In: SBC, XVII., 2018, Foz do Iguaçu.Anais do Simpósio Brasileiro de
Games e Entretenimento Digital - SBGames. Foz do Iguaçu, 2018. p. 1132–1140.
Citado 2 vezes nas páginas 12 e 20.
OSTROVSKY, I.RoboZZle. 1999. Disponível em: http://robozzle.com/. Acesso em:
2019-06-03. Citado na página 20.
PAPERT, S. A.Mindstorms: Children, computers, and powerful ideas. New
York, NY: Basic books, 1980. Citado na página 14.
PRENSKY, M. Digital game-based learning.Computers in Entertainment (CIE),
ACM, v. 1, n. 1, p. 21–21, 2003. Citado na página 17.
SABBAGH, R.Scrum: Gestão ágil para projetos de sucesso. São Paulo: Editora
Casa do Código, 2014. Citado na página 25.
Scratch Foundation.Scratch. 2007. Disponível em: https://scratch.mit.edu/. Acesso
em: 2019-06-03. Citado na página 21.
TAUCEI, B. B.ENDO-GDC: Desenvolvimento de um Game Design Canvas
para Concepção de Jogos Educativos Endógenos. Dissertação (Mestrado) —
UFRJ/COPPE/Programa de Engenharia de Sistemas e Computação, Rio de Janeiro,
2019. Citado 2 vezes nas páginas 8 e 23.
39
United Kingdom. National curriculum in England: computing pro-
grammes of study (Statutory Guidance). Department for Educa-
tion, 2019. Disponível em: https://www.gov.uk/government/publications/
national-curriculum-in-england-computing-programmes-of-study. Acesso em:
2019-07-09. Citado na página 12.
UNITY. Unity 3D. 2019. Disponível em: https://unity.com/pt. Acesso em: 2019-06-03.
Citado na página 24.
VICARI, R. M.; MOREIRA, A. F.; MENEZES, P. F. B. Pensamento computacional:
revisão bibliográfica. 2018. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 16.
WAHBA, H.Cato’s Hike. 1999. Disponível em: http://hwahba.com/catoshike/. Acesso
em: 2019-06-03. Citado na página 20.
WING, J. M. Computational thinking.Communications of the ACM, v. 49, n. 3, p.
33–35, 2006. Citado 2 vezes nas páginas 12 e 14.
ZACHTRONICS.Zachademics. 2019. Disponível em: http://www.zachtronics.com/
zachademics/. Acesso em: 2020-08-10. Citado na página 21.
MapadoTesouro
GameDesignDocument
40
APÊNDICE A – GDD DO JOGO
Sumário
Sumário 2
Resumo 3
Plataformas 3
ObjetivosPedagógicos 3
Público-alvo 3
MecânicasBásicas 4
InterfacedeUsuário 4
Fases 5
FasesConcorrentes 6
ElementosdeFase 7
Blocos 8
Fluxodetelas 9
41
Resumo
OjogoMapadoTesourotemoobjetivodeampliaraofertadeferramentasde
ensinodePCConcorrenteparacriançasentre4e10anos.Nestejogoépossível
comandaratédoispiratasusandoblocosdecomandoeajudá-losadesenterrar
todosostesouros.
Plataformas
● Navegadores(Chrome,Firefox,…)
● Android
ObjetivosPedagógicos
1. Introduçãodealgoritmos
2. Planejamento de soluções e entender problemas que apresentam
diversosagente
3. Exploração de desaﬁos com dependências no uso de recursos
compartilhadosentresi
Público-alvo
● Criançasentre4e10anosdeidade
42
MecânicasBásicas
Ojogadorinicialmentecontrolaumpersonagemdandoparaeleumasequência
decomandos. Depois determinadaestasequência, ousuáriopodedarinícioà
execução das instruções quando quiser, igual a um programador quando
escreveumscripteescolhequandoexecutar.
Os comandos são responsáveis por movimentar o personagem pelo
mapa,fazê-loandar,atirar,cavar,etc.
O jogo se passa emumtabuleiro retangular de tamanho variável de
acordocomas fases. Ésempreemumavisãosuperior. Nomapapodemexistir
diversos tipos de obstáculos: barril, pedras, água, ponte, etc. Cadaobstáculo
possuiumamaneiradiferentedeinteraçãocomojogador.
Oprincipalobjetivodojogadoréencontrarosgrandestesouros(oubaú)
da fase. Outro objetivo (menor) é encontrar pequenos tesouros (ou jóias).
Todosostiposdetesouroﬁcamescondidosembaixodaareiaeojogadordeve
identiﬁcarsualocalizaçãoporum“X”paraentãopoderbolarumasolução.
Cada fase pode ser concluída integralmente (Coletando todos os
tesouros) ouparcialmente(Coletandopelomenos osgrandestesourosenão
todos os pequenos tesouros). Nãoexistemnecessariamentesoluçõesexatas,
portanto o jogador pode submeter qualquer tentativa. Ela será correta se
encontrarotesouroﬁnalenãotivererros(porexemplo,encostarnaágua).
Ojogopossui tambémfases queousuáriocontroladoispersonagense
cadaumdelespossui umasequênciadeinstruçõesprópria. Aexecuçãodesses
dois "Scripts" é feita praticamente ao mesmo tempo, instrução à instrução.
Outrasmecânicassãoadicionadasnessestiposdefaseparapermitirasincronia
entreospiratasElasserãomelhordeﬁnidasemumafuturasessão.
InterfacedeUsuário
Paracontrolar opersonagemojogador deveprimeirocriar umasequênciade
instruções. A partir de um comando “Rodar” o jogador pode executar os
comandosemcadeia.
Paraadicionar umainstruçãonalista, bastaarrastar os blocosusandoo
dedo(mobilecomtouchscreen)oumouse(computadores). Épossível também
apagarblocos.AusabilidadeésemelhanteaoScratchJr.
43
Ao lado do cenário, o jogador vê representado a lista dos comandos
adicionados na sequência. Ele pode editar livremente, menos quando está
executandoocódigo.
Quando o jogador acreditar que a sequência de instruções dadas é
suﬁciente, ele pode clicar em“Rodar” eexecutar. Existemalgumas respostas
queosistemapodedaraojogadoraoreceberumasequênciadeinstruções.
● Sequência interrompida: O usuário encostou em algum elemento
indevido (tipo fatal). O jogo mantém a sequência enviada e diz
exatamentequallinhafoiresponsávelpeloerro.
● Sequênciaerrada: Mesmoseguindoocaminhocorretamente, ousuário
não conseguiu encontrar o baú principal, portanto resposta errada. A
sequênciasemantém.
● Sequência correta: Se ainda faltar algumbaú, o sistema pergunta se
jogadordesejatentarmaisumavez. Casocontráriosóvoltaparaomenu
defases.
Fases
Ojogo é separado emfases curtas, cada uma comumbaúprincipal (grande
tesouro) e um ou mais baús opcionais (pequenos baús), ambos escondidos
debaixo da areia. Para liberar a próxima fase o jogador deve coletar o baú
principaldafaseanterioramesma.
44
Umafasenormalmenteécompostaporumquadriculado4x4,6x6ou8x6
quepossui elementosorganizados(ouobstáculos).Umadescriçãocompletade
cadaumdesteselementospodeserencontradanaseçãoElementosdasfases.
Umexemplodeorganizaçãodefase(4x4):
Ojogador começaemalgumpontodomapa(dependedolevel). Afase
terminaquandoobaúprincipalforencontradopelojogador.
FasesConcorrentes
Nas fases paralelas, o jogador controla dois personagens, vermelho e
verde. Cada umdeles possui uma lista independente de comandos que são
executadosdeformaparalela,praticamenteaomesmotempo.
Umcomandoadicional éliberado: Sinalizar. Enquantoestiveresperando,
aexecuçãodecomandos dopersonagementraemhiatoesóvoltaaexecutar
quando o outro personagemfaz omesmo. Aanimaçãodeesperar oaliadoé
representadapelopersonagemlevantandoumabandeira.
45
ElementosdeFase
Emcadafase,umacombinaçãodoselementosabaixopodemaparecer:
NomedoObstáculo Descrição
Barril Barriléumobjetoquepodeserempurradoseo
jogadoroﬁzernosentidocorreto.Podeviraruma
ponteseempurradosobreaágua.Existemdoistipos
debarril:verticalehorizontal,adiferençaimpactano
eixoquepodeserempurrado.Barrispodemescondera
posiçãodetesourosenterrados.
CaixadeMadeira A caixa velha é umobjeto não ultrapassável, ﬁxo no
chão e destrutível com tiros de estilingue. Caixas
podemesconderaposiçãodetesourosenterrados.
Pedras Objetos ﬁxos no chão que não podemser destruídos
nem ultrapassados. Elas podem impedir a
movimentaçãodebarris.
Ponte Ajangadarepresentaumapontequeumpiratapode
utilizarparaatravessarpartesdomar.Esteobjetopode
serconstruídoaoempurrarumbarrilnomar.
Chão Localseguroparacaminhardopirata.
Mar Representaaágua,elementoqueopiratanuncapode
estarsobrediretamente,anãoserquetenhauma
ponte.
BaúEnterrado LocalizaçãodeumBaúEnterrado.Cavaremcimadesta
posiçãopermiteencontrarobaú.
JoiaEnterrada Localizaçãodeumajoiaopcional.Cavaremcimadesta
posiçãopermiteencontrarumajoia.
46
Blocos
Aolongodasfasesosseguintesblocosﬁcamdisponíveis:
NomedoBloco Descrição
Andar Variações:Cima,Baixo,Direita,Esquerda
Opersonagemandanadireçãoqueestiverolhando.Seo
personagemesbarraremobstáculosﬁxos,outentarandar
sobreaágua,ojogoemiteumamensagemdeerro.
Atirar Variações:Cima,Baixo,Direita,Esquerda
Umasementeédisparadapeloestilinguequepode
destruircaixas.
Cavar Opersonagemusasuapáparacavaropontoemqueestá.
Senenhumtesouroforencontradoojogoemiteuma
mensagemdeerro.
Sinalizar Aolevantarabandeira,opirataespera,semagir,atéque
seucolegatambémlevanteabandeira.Quandoasduas
bandeirasestiveremlevantadas,ospiratasabaixam-nasao
mesmotempoeaexecuçãocontinuanormalmente.
47
Fluxodetelas
ListagemdeAssets
Alistainicialdeassetsnecessáriosparaojogo:
Nome Tipo
AnimaçãoIdleRobô Arte
AnimaçãoAndandoRobô Arte
AnimaçãoSinalizando Arte
AnimaçãoCavando Arte
BasedeBlocodeComando Arte
Ícone:Cavar Arte
Ícone:Andar Arte
Ícone:Atirar Arte
Ícone:Sinalizar Arte
48
Nome Tipo
Obstáculo:Chão Arte
Obstáculo:Água Arte
Obstáculo:Ponte Arte
Obstáculo:Pedra Arte
Obstáculo:Caixa Arte
Obstáculo:BarrilX Arte
Obstáculo:BarrilY Arte
9SlicebásicoUI Arte
FundoMenuPrincipal Arte
MúsicadeMenu Música
MúsicadeJogo Música
SomdeBlocoEncaixando Música
SomdeAchartesouro Música
49