UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE ECONOMIA 
MONOGRAFIA DE BACHARELADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
O DEBATE SOBRE A DISTRIBUIÇÃO DE RENDA NO 
BRASIL: VERSÃO ANOS 2000 
 
 
 
 
 
RAFAEL PAPADOPOULOS NOGUEIRA 
matrícula nº: 107329406 
 
 
 
 
ORIENTADORA: Prof. Maria de Mello Malta 
 
 
 
 
 
JANEIRO 2014 
 
4 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE ECONOMIA 
MONOGRAFIA DE BACHARELADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
O DEBATE SOBRE A DISTRIBUIÇÃO DE RENDA NO 
BRASIL: VERSÃO ANOS 2000 
   
 
 
______________________________ 
RAFAEL PAPADOPOULOS NOGUEIRA 
matrícula nº: 107329406 
 
 
 
 
 
 
ORIENTADORA: Prof. Maria de Mello Malta 
 
 
 
 
JANEIRO 2014 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do(a) autor(a)  
  
 
6 
 
Resumo 
 
Este trabalho tem como objetivo apresentar o debate recente sobre a distribuição de renda no 
Brasil. Mostrar o diagnóstico dominante sobre o tema e sua agenda propositiva, mas também a 
sua respectiva crítica. Para isso, antes é feita uma discussão sobre as bases teóric as do debate e 
também são apresentados alguns limites e problemas que os estudos sobre o tema podem conter. 
  
 
7 
 
 
Índice 
Introdução: ...................................................................................................................................... 8 
Capítulo 1 – A questão da distribuição de renda como controvérsia teórica no Brasil. ................. 9 
Introdução: .................................................................................................................................. 9 
1.1 A aplicação do pensamento marxista brasileiro na análise sobre a distribuição: ............... 10 
1.2 Os marginalistas e sua versão brasileira ............................................................................. 12 
Capítulo 2 - Problemas metodológicos de uma análise acerca da distribuição de renda .............. 17 
Introdução: ................................................................................................................................ 17 
2.1 – Distribuição pessoal x distribuição funcional da renda ................................................... 17 
2.2 Os problemas com os dados disponíveis no Brasil ............................................................. 18 
Capítulo 3 – Debate distributivo no Brasil: versão dos anos 2000 ............................................... 24 
Introdução: ................................................................................................................................ 24 
3.1 – Introdução ao debate “versão 2000” ................................................................................ 24 
3.2 – Versão dominante ............................................................................................................ 26 
3.3 – Uma resposta à versão dominante: críticas teóricas e metodológicas ............................. 32 
Conclusão ...................................................................................................................................... 39 
Bibliografia ................................................................................................................................... 40 
 
 
 
  
 
8 
 
Introdução: 
O debate sobre distribuição de renda é tão importante no Brasil em virtude de sua 
relevância material. O Brasil sempre foi o país com a pior distribuição de renda de todo  o 
mundo, podendo apenas estar em segundo lugar , de acordo com alguns indicadores alternativos. 
As abordagens ao t ema foram , e são muitas e suas diferenças refletem posições políticas e 
filiações teóricas diversas. 
O debate distributivo normalmente ganha maior força no Brasil quando variações na 
distribuição são apontadas  como resultado de análises concretas. Pode m-se destacar dois 
momentos importantes deste debate. O primeiro durante os anos 1970 após a publicação do 
CENSO 1970 que revelou uma piora da distribuição importante em relação ao decênio anterior 
em meio ao anos de pleno milagre econômico da ditadura civil -militar brasileira. O segundo, 
mais recente, motivado pela publicidade realizada pelo governo federal em torno de melhorias na 
distribuição de renda no Brasil após o primeiro governo Lula.  
Em ambos os casos um “arsenal” de economistas foi convocado para ex plicar as questões 
apontadas pela história e pela política. Entre justificadores e críticos , os debates sempre fazem 
referência direta ou indireta a elementos teóricos e metodológicos para definir o argumento. 
 Visitemos então estas questões antes de entra r no debate específico sobre a melhoria da 
distribuição de renda no Brasil no s anos 2000. Primeiro passaremos pelo debate mais geral n a 
Historia do Pensamento Econômico sobre distribuição de renda e suas influências no Brasil. Em 
seguida  visitaremos as questões metodológicas e as diferentes abordagens que um estudo sobre 
o tema pode ter , levantando também alguns problemas e limites que o tema e os dados sobre o 
assunto carregam. Por fim,  apresentaremos um diagnóstico recente sobre  evolução da 
distribuição de renda no Brasil  uma respectiva crítica, expressando em termos práticos o que foi 
discutido anteriormente. 
  
 
9 
 
Capítulo 1 – A questão da distribuição de renda como controvérsia teórica no Brasil. 
 
“...De pouco vale argumentar apenas com a distribuição de salários e 
rendimentos pessoais, deixando -se de lado a concentração da riqueza, se 
realmente se quiser tocar a fundo as questões.” (CARDOSO, 1975, p.10) 
 
Introdução: 
Este capítulo tomará como referência o trabalho de Beluzzo ( 1975) por considerar que 
coloca de forma sintética a questão teórica conforme aparece em sua primeira versão no Brasil. 
Segundo este autor o debate gira em torno de duas escolas principais: Marxistas  e Marginalistas. 
A primeira busca entender a distribuiçã o como consequência da contradição fundamental do 
Sistema Capitalista: capital x trabalho. A segunda substitui a contradição e busca a explicação 
em algo completamente oposto, harmônico, um equilíbrio gerado em um processo de trocas onde 
cada fator de produção é trocado em iguais condições. 
Apesar de visões opostas ou de discordar nos motivos para tal, existe um mínimo 
consenso entre essas duas escolas na análise real de que a estrutura da distribuição de renda 
pouco se altera. Para os marxistas o motivo desta permanência estrutural é uma determinação do 
sistema capitalista que gera e se sustenta através dessa desigualdade . Para os neoclássicos, não 
está na teoria esta explicação, porém afirmar que a sustentação da estabilidade está  na justiça de 
cada fator receber de acordo com sua contribuição no processo produtivo. 
Rodolfo Hoffman apont a que a mencionada estabilidade da distribuição de renda no 
Brasil é algo que revela pouco, e nos impele para um aprofundamento não exclusivamente 
teórico: 
“A relativa est abilidade dos padrões de distribuição da renda e 
riqueza de um país mostra a importância de análise histórica para 
compreender o atual grau de concentração.” (Hoffman, R. 1975) 
 
10 
 
 Beluzzo e Hoffman são dois autores importantes no campo da análise distributiv a a partir 
de teoria crítica e os utilizaremos para apontar os elementos que conformam a análise marxista 
sobre o tema, conforme apresentada no Brasil. 
1.1 A aplicação do pensamento marxista brasileiro na análise sobre a distribuição: 
Como podemos inferir da citação anterior de Hoffman(1975), a visão marxista faz recurso a 
história para compreender a distribuição de renda de qualquer período enquanto resultado de um 
longo processo.  Usando o método materialista histórico dialético Marx , em 1 867, publica sua 
principal obra que se propõe a explicar o Modo de Produção Capitalista.  
Em todo o trabalho de Marx, diferentemente do que ocorre com os autores clássicos, a 
questão da distribuição não é um ponto novo, ou seja, que se deva considerar  sua contribuição 
nova do ponto de vista teórico ou um e lemento que deva ser foco principal de ações 
revolucionárias.A melhoria da distribuição de renda é uma questão de autores liberais, na 
tradição iniciada por David Ricardo, que coloca centralidade da distribuição como elemento que 
determinará o ritmo do processo de acumulação a partir da parcela poupada (não consumida) do 
produto total, na mão dos capitalistas. Para Ricardo apenas os capitalistas investiam e por isso 
estava na mão deles o gati lho do pr ocesso de acumulação 1. Apesar disso, Marx contribui ao 
radicalizar a análise distributiv a de Ricardo, colocando em evidência a origem do valor e o fato 
de que a mais -valia, gerada pelo trabalho , é apropriada pelas classes proprietárias (capitalista s e 
proprietários de terra) e que a distribuição ocorre por força do poder relativo das classes, em um 
esquema de disputa entre elas. 
Para Marx, a história da sociedade nada mais é do que a história da luta de classes , e são 
nesses marcos que os Marxistas buscam e ntender e explicar a renda e sua distribuição. A Teoria 
da Distribuição de Marx se base ia em outra teoria básica para o autor, a  Teoria do Valor 
Trabalho. Esta teoria se volta para a produção para explicar de onde vem o valor das mercadorias 
e com isso com eçar a explicar o Sistema Capitalista. É justamente na esfera da produção que 
estão dados os limites da distribuição de renda. 
                                                 
1 Ver Ricardo (1815) 
 
11 
 
Vejamos mais a fundo : a classe dominada (trabalhadora) por não possuir os meios de 
produção necessários para a produção social da vida, assim como a classe dominante, se submete 
“livremente” à outra classe (burguesa) de forma a garantir sua subsistência. Ao se submeter à 
exploração capitalista a classe trabalhadora recebe em troca um salário equivalente ao valor de 
reprodução de sua própria força de trabalho. 
Porém, devido ao duplo caráter da força de trabalho  - de gerar um v alor maior que ela 
mesma possui - é gerada dura nte o processo de produção uma mercadoria que contém : valor 
antigo transferido de outras mercadorias e valor novo deste processo. Dentro do valor novo 
existe a pequena fração que se destina ao pagamento da força de trabalho ao seu valor. No 
entanto, a maio r parte d o valor novo gerado pela força de trabalho é apropriada pela classe que 
detém o capital. Esta parte maior que é gerada pelo trabalhador , mas  que é apropriada pelo 
capitalista é chamada de trabalho não pago, ou mais valia.  
 Ao nos voltarmos para o  processo da produção e geração do valor e entendermos as 
categorias envolvidas nesse processo, é possível compreender que a desigualdade na distribuição 
da renda nada mais é que a expressão do processo produtivo. Marx já apontava para isso: 
“O salário pre ssupõe o trabalho assalariado, o lucro, o capital. Essas 
formas concretas de distribuição pressupõem, pois, determinadas 
características sociais dos agentes de produção. As relações concretas de 
distribuição são, pois, simplesmente a expressão de produção,  
historicamente determinadas.” (Marx, 1959, apud Belluzzo 1975, p. 16). 
 Portanto, a distribuição da renda gerada no processo de produção da riqueza dentro do 
sistema capitalista está atada na desigualdade fundante  do sistema e necessária a sua reprodução. 
Belluzo(1975) resume bem o problema: “As relações antagônicas de produção entre trabalho e 
capital se traduzem em relações de distribuição igualmente antagônicas: o desejo dos 
trabalhadores de melhorar suas condiç ões de vida se contrapõe ao impulso dos capitalistas em 
expandir o valor de seu capital.” (p.16)2 
  
                                                 
2 Beluzzo(1975) não nos deixa esquecer a importância e a influência dos desenvolvimentos sobre a teoria da 
distribuição realizadas pelos autores clássicos, em especial Adam Smith e David Ricardo, sobre o trabalho de Marx.  
 
12 
 
1.2 Os marginalistas e sua versão brasileira 
Belluzo (1975), em seu artigo mostra a importância da ruptura neoclássica para a teoria 
econômica. A Revolução Marginalista no final do século XIX  ataca os alicerces da economia 
política clássica e marxista . O que antes era um conflito distributivo entre grupos ou classes d á 
lugar a uma noção de equilíbrio. A contradição se torna harmonia, a tentativa de entender a  
oposição de classes no processo produtivo e sua consequência na distribuição da renda se 
transforma em estudar condições de equilíbrio no processo de troca. 
É um ataque à Teoria do Valor Trabalho, pois se desloca o debate da órbita da p rodução 
para a órbi ta do intercâ mbio de valores de uso, introduzindo -se o conceito de utilidade  como 
referência para o estabelecimento do valor . Essa transposição da teoria da distribuição tem uma 
consequência central: a ideia de troca pressupõe igualdade de condições entre os agentes 
envolvidos. 
Para conseguir a façanha de igualar trabalhadores e capitalistas era preciso algo novo. O 
fator de produção é apresentado como solução para o problema. Trabalhadores e capitalistas vão 
ao mercado como proprietários de fatores de prod ução e vendem seus serviços em troca de uma 
remuneração. Belluzo ressalta que “com essa redução teórica, ao mesmo tempo, expulsa as 
classes sociais como categorias relevantes da Economia Política e falsifica o conceito de capital, 
agora transfigurado em seus aspectos puramente físicos.”. 
A teoria da dis tribuição passa para uma teoria de preços  de fatores. A remuneração paga 
ao proprietário de um fator de produção depende do preço que ele consiga pela venda de seus 
serviços. O preço do fator é determinado pe la oferta e pela demanda do serviço no mercado, este 
é demandando pelos bens finais que pode produzir. Com isso, o preço do fator é derivado dos 
preços dos bens finais. 
Ao mesmo tempo as empresas maximizam lucros em condições de concorrência perfeita . 
Sendo assim os fatores são empregados até o ponto em que o preço obtido pela venda de uma 
unidade adicional do bem final se iguale ao custo da unidade adicional de fator empregado. Ou 
seja, o preço/remuneração de cada fator de produção tenderá a igualar -se a s ua produtividade 
marginal. Em outras palavras, cada fator recebe de acordo com a sua “contribuição” ao processo 
produtivo. 
 
13 
 
Esta “contribuição” ou produtividade marginal está delimitada pelas condições técnicas 
de produção: a lei dos rendimentos decrescente, a produtividade marginal – ceteris paribus  – 
varia inversamente à quantidade empregada do fator, conclui Belluzo. 
Além do  objeto de análise passar dos grupos para simplesmente um agente dotado de 
determinados fatores em busca de remuneração pela venda de seus serviços, o trabalho não é 
mais o único a criar valor, o capital é igualmente capaz de produzi -lo. Um dos principais autores 
da escola neoclássica, Alfred Marshall, deixa claro contra quem se posiciona: 
“Mas a suposição de que toda esta “mais -valia” é produto 
do trabalho já apresenta como certo aquilo que, em última análise, 
procuram provar por seu intermédio. Não tentam  prová-lo. E 
efetivamente não é verdadeiro. Não é verdade que a fiação, numa 
fábrica, depois de feito o desconto pelo desgaste do maquinário, 
seja o produto do trabalho dos operários. É o produto do seu 
trabalho, juntamente com o do empregador e capatazes 
subordinados, e do capital empregado. E esse capital mesmo é o 
produto de muitas espécies de trabalho e de espera. Se admitirmos 
que seja produto de trabalho apenas e não de trabalho e de espera, 
podemos, sem duvida, ser compelidos, por uma lógica inexoráv el, 
a admitir que não há justificação para  o juro, a recompensa da 
espera, pois a conclusão está implícita na premissa .” ( Marshall, 
1946 apud Alvarez, 1996, p. 14) 
Marshall investe contra Marx e esta diferença fundamental entre a posição do trabalho no 
processo de produção e consequentemente a origem do valor, marca a ruptura teórica entre os 
dois campos colocando em lados oposto s a teoria marginalista e a teoria clássico -marxista. Marx 
já não estava mais vivo para responder aos golpes sofridos , porém , uma série de marxistas 
assumiu esta tarefa. 
Piero Sraffa foi um dos principais autores a rebater a critica marginalista e também 
demonstrar os problemas d esta teoria. Belluzo se utiliza das crí ticas de Sraffa e também contra -
ataca os autores marginalistas: 
 
14 
 
“O processo de redução teórica, elegantemente operado 
pela escola marginalista, não se fez, porém, sem percalços lógicos 
dificilmente perceptíveis para quem foi educado na sua tradição. O 
maior deles consiste na confusão entre dois conceitos de capital: o 
fundo financeiro controlado pelos capitalistas é identificado ao 
equipamento físico e as maquinas que permitem ao trabalhador 
produzir.” (Belluzo, 1975, p.18) 
Em outras palavras, o montante de dinheiro/capital na mão dos capitalistas só de fato 
produz algo se for usado para comprar máquinas e equipamentos . E aí sim, nesse segundo 
momento se inicia o processo produtivo. O fundo financeiro monolítico, ou capital homogêneo, é 
uma coisa. O imenso número de diferentes máquinas e equipamentos no processo produtivo , ou 
capital heterogêneo, é outra. Ambos são capital , mas  com diferentes característi cas e 
consequências. Tratá-los como uma única coisa é uma das principais críticas aos marginalistas. 
Além disso, para se transformar o capital homogêneo em capital heterog êneo é preciso 
saber o preço desses bens heterogêneos, e para se saber os preços é preciso saber qual a taxa de 
lucro média da economia. Belluzo  (1975) explica: “Dessa forma, não há sentido algum em se 
estabelecer uma relação unívoca entre “volume de capit al”, produtividade marginal e taxa de 
lucro: o valor do capital depende da taxa de lucro e esta não pode, em qualquer sentido, ser 
determinada pela “quantidade de capital”, a menos que os raciocínios circulares almejassem 
foros de ciência...”. (p. 19).  
Alguns autores marginalistas responderam à crítica do problema da circularidade 
tentando criar uma unidade de medida para o capital independente da taxa de lucro e dos demais 
preços. O que também foi criticado pelo fato de desconsiderar  que o capital é uma  expressão de 
uma relação social e isso inverteria a sua determinação. O que nos faz voltar para o debate 
central de determinação da renda.  
A explicação da determinação  centrada no individuo ganhou ainda mais força no final da 
década de 1950. O economista americano Theodre Shultz ao relacionar a rápida recuperação 
econômica da Alemanha e do Japão no pós Segunda Guerra com os altos níveis de educação e 
saúde dessas populações criou o conceito de capital educacional. Posteriormente Gary Becker e 
 
15 
 
Barry Chiswick constroem um modelo formal que relacionava o nível de educação com os 
rendimentos dos indivíduos  e neste contexto formulam  o conceito de capital humano , nos 
explica Malta (2010). 
Essa teoria junto com a estrutura teórica marginalista foram usadas pela primeira vez no 
Brasil por Carlos Langoni para eximir da ditadura civil militar brasileira a responsabilidade pela 
piora na distribuição de renda durante o período do suposto milag re econômico brasileiro. Os 
rendimentos dos indivíduos dependeriam de investimentos em educação e não da política 
econômica do regime. 
A concentração de renda seria causada por um desajuste temporário nos mercados de 
fatores devido ao crescimento acelerado . A solução viria do próprio mercado que geraria o 
equilíbrio geral em seu devido tempo. Conclui Malta (2010): “O trabalho de Langoni introduz a 
noção de capital humano sobre a base de explicação na distribuição de renda via teoria 
marginalista com o objetivo de explicar o diferencial salarial entre indivíduos.”(p.161) 
Rodolfo Hoffman ao criticar Langoni no seu artigo da década de 1970 acaba resumindo 
bem a critica a teoria do capital humano: 
“(...) se tenta mostrar que a educação é a maior causa do 
aumento da desigualdade na década de 60. Afirma -se que “o 
desenvolvimento econômico brasileiro – como o de qualquer país 
– é um mecanismo que naturalmente diferencia as pessoas, 
principalmente atrav és da educação” (...) Sabemos que renda e 
nível de instrução estão positivamente correlacionados. (...) Assim, 
quando o autor do estudo estratificou a população conforme nível 
de escolaridade estava grosso modo, estratificando -a segundo 
níveis de renda.” (Hoffman, 1975, p. 120-121). 
A conclusão do mesmo autor pode servi r de conclusão também para o capí tulo e 
inspiração para qualquer trabalho sobre distribuição de renda: 
“Assinalamos, entretanto, que o processo de concentração 
da renda só pode ser considerado “natural” no sentido de que é 
 
16 
 
natural que num regime escravocra ta haja escravos, que num 
regime feudal haja senhores e servos, ou ainda, no sentido de que 
para um canibal é natural que alguns comam e outros sejam 
comidos.” (Hoffman, 1975, p. 121). 
  
 
17 
 
Capítulo 2 - Problemas metodológicos de uma análise acerca da distribuição de renda 
 
Introdução: 
Não existe debate sobre alterações na distribuição de renda que não seja histórico e 
geograficamente determinado. Isto é necessário para que a análise seja feita sobre dados bem 
definidos. 
É exatamente no que se refere à forma d e produzir e analisar os dados sobre distribuição 
de renda que a discussão deste capítulo se centra.  Questões como a diferença entre distribuição 
pessoal e funcional da renda, sua relação com a propriedade, a dificuldade de reparação das 
rendas do trabalho  das rendas do capital e as diferenças metodológicas dos dados produzidos 
pelos sistema de contas nacionais e pela pesquisa por amostra domiciliar são os principais pontos 
analisados. 
2.1 – Distribuição pessoal x distribuição funcional da renda 
Olhar os dados sem entender a diferença entre  as duas formas tradicionais de enfrentar o 
problema da distribuição de renda  pode tornar a aná lise superficial e pouco elucidativa. A 
distribuição funcional se caracteriza por ser agrupada de acordo com a sua apropriaçã o conjunta, 
destinando-se para trabalhadores ou empresas , de maneira mais geral. Tendo também como 
destino bancos, donos de terra, rentistas, recebedores de aluguel e podendo ainda separar -se os 
impostos. 
A distribuição funcional da renda revela  como é possível enxergar o montante da renda 
que se destina aos salários e o montante da renda que é a soma dos lucros com as rendas sobre 
ativos que não sejam capital . Dessa forma podemos estudar movimentos de aumento ou 
diminuição na participação relativa do salár io na renda. Já a distribuição pessoal da renda, não é 
mais apresentada de acordo com a  propriedade sobre certos ativos ou à forma de inserção na 
produção, mas pelos indivíduos que compõem a economia. Em vez de analisar a distribuição por 
meio da funcionalidade de cada coletivo  e como ele afeta essa distribuição, agora o objeto de 
análise é um indivíduo. 
 
18 
 
Ao buscar entender a variação da renda através do individuo, geralmente o debate se 
reduz a tentar explica -la através da diferença  de habilidades entre as pessoas. Ou melhor, o que 
determinaria essas diferenças de habilidade e o reflexo dessas diferenças nos ganhos pessoais. 
Observando esta diferença parece -nos que autores com visão marxista da questão da 
renda tenderão a buscar montar sua análise com base em dados de distribuição funcional da 
renda, enquanto aqueles de formação marginalista vão tomar como base os dados produzidos 
tendo como referência a distribuição pessoal da renda. 
Cabe aqui lembrar que a abordagem da questão da distr ibuição por meio de análise   da 
distribuição pessoal da renda com base no conceito capital humano que ganhou força no Brasil 
na década de 70 com Carlos Langoni  é o eixo  da discussão dominante no cenário atual.  
Belluzo (1975) traz o problema central entre a diferença de análise nos diferentes tipos de 
distribuição: 
“Em geral, o tratamento dispensado a distribuição pessoal 
tem-se restringido aos aspectos estatísticos e descritivos do 
problema. Essas análises, não raro, vêm  acompanhadas de 
hipóteses explicativas muito gerais que não configuram 
propriamente teorias coerentes. A teoria reclamada deve estar apta 
a explicar como se processa a estratificação dos assalariados e 
como se diferenciam as rendas de propriedade.” (Bellu zo 1975 , 
p.32) 
Posto a diferença entre distribuição funcional da renda e distribuição pessoal da renda  
aparecem outros problemas para se avaliar o comportamento da distribuição de renda a partir dos 
dados disponíveis.  
2.2 Os problemas com os dados disponíveis no Brasil 
O mesmo autor que em 1970 rebateu Langoni, recentemente escreveu um artigo 
mostrando os problemas nos dados sobre a renda. 
 
19 
 
Rodolfo Hoffman escreve um artigo intitulado “A recente queda da desigualdade de 
renda no Brasil: análise de da dos da PNAD, do Censo Demográfico e das Contas Nacionais” em 
que ao mesmo tempo em que  apresenta diversos dados sobre a distribuição de renda no Brasil 
entre o período 1995 e 2006, principalmente tentando defender uma recente queda da 
concentração de renda  no período 2001 -2006, Hoffman esclarece diversos problemas que os 
dados contêm. Apresenta confusões de termos, imprecisão de pesquisas e outros percalços que 
devem ser levados em consideração ao se fazer um estudo sobre distribuição de renda, podendo 
afetar o resultado do pesquisador. 
Conforme visto, a renda pode ser analisada por sua  distribuição funcional, ou seja,  
analisada de acordo com a forma como é apropriada. Ao olharmos as pesquisas governamentais 
que alimentam os estudos sobre o assunto deveríamos conseguir observar esta diferença. 
O primeiro problema que se apresenta é com uma categoria de renda apresentada pelas 
pesquisas domiciliares. A “renda trabalho”, segundo o que foi discutido acima , seria a parcela de 
renda destinada aos trabalhadores. P orém o termo “trabalho” se refere a qualquer atividade que 
uma pessoa pode exercer, isto inclui trabalhar por conta própria ou ser um empregador. Ou seja, 
o lucro do empregador está parcialmente incluído na categoria “renda trabalho”,  quando este 
declara o seu “prolabore” como renda do trabalho,  contrariando qualquer raciocínio intuitivo. 
Devido a esta confusão, em alguns casos se chama de salário a categoria de renda de todos os 
trabalhos, ao invés de apenas o salário que é rendimento do trabalho de um empregado. 
Mas as ressalvas não param por aí , mesmo depois de resolver o problema acima e extrair 
dos dados somente o que seria salário de fato, não ajuda na análise considerar tudo como salário. 
Voltando ao debate do primeiro capitulo, nem tudo o que é declarado como salário pode ser 
considerado como remuneração da força de trabalho no sentido clássico-marxista. 
Os altos executivos , mesmo recebendo um salário, exercem uma função social 
semelhante ao dos proprietários dos meios de produçã o e não dos trabalhadores assalariados de 
baixo escalão. Belluzo (1975) no debate da década de 1970 também apontou esse problema: “os 
quadros burocráticos ligados aos núcleos decisórios das grandes empresas fixam suas próprias 
remunerações como função dos lucros. O que recebem tem muito pouco a ver com o seu grau de 
qualificação e bastante com sua proximidade dos centros de poder.” (p.34). 
 
20 
 
Outro problema com categorias de renda está presente na Pesquisa Nacional por Amostra 
de Domicílios (PNAD). Uma das parcelas do Rendimento Domiciliar per Capita é “Juros, Bolsa -
Família e outros”, nesta parcela se inclui o rendimento de juros, dividendos e programas de 
transferências governamentais. Ou seja, rendas do Bolsa -Família ou do Renda Mínima estão 
agrupadas com rendas de aplicações financeiras. 
Mais uma vez, colocar na mesma categoria uma pessoa que vive abaixo da linha da 
pobreza que precisa de uma transferência governamental para não morrer de fome e outra que 
possui tanto dinheiro que é capaz de deixar uma parte significativa parada apenas rendendo juros 
ou dividendos pode atrapalhar bastante as conclusões a partir destes dados. 
Os dois casos, tanto da “renda trabalho” misturando salário do peão de fábrica com o 
lucro do seu patrão, quanto do  “juros, bolsa -família e outros” misturando transferência 
governamental com juros e dividendos colocam na mesma parcela de renda a ser estudada rendas 
altamente regressivas (lucro, dividendos e juros)  com rendas altamente progressivas (programas 
oficiais de auxilio).  
Além dis so, outro problema central das Pesquisas Domiciliares são os erros de 
declaração, rendas captadas por meio de questionários são sujeitas a erros para cima ou para 
baixo. Cada caso com sua particularidade. 
Hoffman (2008) aponta para alguns casos de superdeclaração, em que pessoas com 
atividades de baixa remuneração  - como faxineiro, garçom ou vigilante  - informaram renda 
muito elevada, algumas acima de cem mil reais mensais. E na sua pesquisa retira estes dados 
junto com o que seria uma subdeclaração em domicílios onde que residem um juiz, delegado ou 
militar que declararam renda nula, para tentar homogeneizar os dados. 
É preciso notar que a subdeclaração dos mais ricos representa uma parcela muito maior 
de ruído nos dados.  Há também uma subdeclaração dos mais pobres, que seria uma dificuldade 
de captar rendimentos eventuais ou em espécie , mas  certamente sendo o salário a única fonte 
daqueles mais pobres, o que ele declara na pesquisa está muito próximo daquilo que está em s eu 
contracheque. Já com os mais ricos que possuem diversos tipos de renda, não é isso que 
acontece. Coloca-se no questionário a renda de uma das fontes ou um nú mero arbitrariamente 
pequeno.  
 
21 
 
Parece ser consenso de que isso é realidade, para Hoffman não há dúvida de que o grau 
de subdeclaração varia com o tipo de rendimento: pequeno no caso de aposentadorias e pensões 
oficiais, e muito elevado no caso de juros e dividendos . Completa com uma espécie de pedido 
em nome de todos de pesquisadores: “Uma informação  minimamente confiável sobre juros e 
dividendos poderia ser obtida das declarações de impostos de renda, e seria altamente desejável 
que esses dados estivessem disponíveis para os pesquisadores, respeitando -se, obviamente, o 
sigilo das informações individuais.” (Hoffman, 2008, p.18). 
Mesmo o rendimento proveniente da posse de patrimônio, na forma de juros, dividendo 
ou aluguéis representar menos do que 3% da renda total declarada no PNAD,  a discrepância dos 
números com a realidade é demasiada. Hoffman cita um estudo de Barros (2006) em que ele 
mostra que a renda de ativos no Sistema de Contas Nacionais  (SCN) é quase quatro vezes 
superior ao valor captado na PNAD. 
Mas seja renda de ativos ou de trabalho (lembrando aqui a ambiguidade do termo, e que 
estão incluídos lucros), também é relativamente consensual que nas pesquisas domiciliares a 
subdeclaração da renda é tão maior quanto mais alto é o rendimento. 
Na tentativa de provar e explicar a re cente queda na distribuição de renda no Brasil no 
período de 2000-2006 Hoffman nos apresenta outro problema: uma mudança na terminologia do 
Sistema de Contas Nacionais com o qual se deparou ao estudar algo que foi a presentado no 
primeiro capitulo: a distribuição funcional da renda, além da importância da participação de cada 
parcela na renda total para se entender a desigualdade na sua distribuição. Não é à toa que 
Hoffman apesar de defender a queda na desigualdade nos apresenta um contra -argumento: “O 
principal dado objetivo usado para colocar em dúvida a recente queda na desigualdade da renda é 
provavelmente a queda da participação dos salários na renda total no SCN.” (p.24). 
A participação dos salários na renda total no SCN vinha caindo sistematicamente n o final 
da década de 90 e inicio de 2000, porém acontece uma reversão nesse movimento fazendo com 
que a participação aumente e se estabilize. Intuitivamente se poderia pensar ser uma melhora na 
distribuição de renda após a eleição de um presidente que havi a prometido uma mudança radical 
no cenário brasileiro. Porém o que de fato aconteceu foi uma mudança na terminologia da 
categoria “remuneração de empregados” em março de 2007. 
 
22 
 
Na definição do IBGE “remuneração dos empregados” no SCN inclui “ordenados e 
salários” e as “contribuições sociais dos empregadores” que formariam “para o empregador, o 
custo total com a força de trabalho empregada”. Com essa definição e se conhecendo a 
diferenciação funcional da renda, não precisa ser marxista para intuir que essa pa rcela 
corresponde à remuneração da força de trabalho, apropriada pela classe trabalhadora. 
No entanto, a definição não esta completa. Depois se esclarece que “salários e 
ordenados” incluem, além do esperado, “retiradas de sócios e proprietários”. Portanto a mudança 
nos critérios, por recomendação das Nações Unidas e outros organismos internacionais através 
de seus manuais de contas nacionais, acabam dificultando ainda mais a compreensão dos dados, 
propositalmente ou não. 
Há novamente um problema crucial, que já f oi abordado ao se falar da PNAD.  Nas 
palavras de Hoffman “é praticamente impossível” separar a remuneração do trabalho, os lucros e 
a renda da terra. “Parece que a “remuneração dos empregados” no SCN é conceitualmente tão 
indefinida e eclética como o rendimento de todos os trabalhos na PNAD.”. 
Apesar dessa confusão de termos, mudança na terminologia e indefinições é fato que a 
participação da “remuneração dos empregados” gira em torno de 40% do PIB – mesmo Hoffman 
defendendo a diminuição da desigualdade, explica que ela se d á a despeito  da participação de 
40% se manter estável. Portanto, mesmo incluindo rendimentos que seriam na verdade lucro, a 
participação da “remuneração dos empregados” representa menos da metade da renda total.  
Pode-se concluir que na realidade a participação dos salários na renda total é menor que 40%. Se 
levarmos em conta ainda a questão do salário de altos executivos que não são propriamente força 
de trabalho, a parcela “pura” de salários se torna muito menor que os 40%  dos dados 
apresentados, infelizmente não é possível precisar quanto. 
A contribuição de Hoffman sofre uma mudança de seu artigo da década de 70 para  o seu 
artigo de 2008 que guiou  este capítulo. Antes, mesmo sempre apresentando os dados , remetia a 
explicação para a economia política e uma contradição estrutural. Agora aponta todos os 
problemas, mas  a economia política dá lugar a um esforço de contemporizar os problemas e 
conciliar os dados com sua tese de redução da desigualdade. No final, conclui que apesa r de 
todos os problemas com os dados dificultarem enxergar a verdadeira concentração de renda 
 
23 
 
presente no Brasil é possível estudar o movimento dos indicadores e chegar a conclusões, mesmo 
que como vimos, sejam superficiais. 
  
 
24 
 
Capítulo 3 – Debate distributivo no Brasil: versão dos anos 2000 
Introdução: 
O debate distributivo no Brasil é muito amplo e tem sido o principal eixo das campanhas 
políticas de caráter nacional. Exatamente por conta desta profusão de produções sobre o tema da 
distribuição de renda no Brasil buscou -se identificar trabalhos síntese das posições encontradas 
no debate atual sobre a evolução da distribuição de renda recente no Brasil. Neste capítulo 
tomamos o artigo “Desenvolvimento econômico e estratégias de redução da pobreza e das 
desigualdades no Brasil” do professor Carlos Medeiros  para introduzir o debate e as 
controvérsias presentes. Em seguida escolhemos nos debruçar sobre a Nota Técnica do Ipea de 
agosto de 2006 intitulada “ Sobre a recente queda da desigualdade de renda no Brasil”  por 
apresentar um diagnóstico da evolução da dis tribuição de renda no Brasil com um viés de 
valorização das políticas de transferência de renda, que se tornou a visão dominante sobre a 
questão no Brasil hoje. Como contraponto crítico a esta visão escolhemos o artigo “Sobre a 
recente queda da desigualdade de renda no Brasil: uma leitura crítica” do professor Cláudio Salm 
por apontar os problemas presentes no relatório e indicar visões alternativas. 
3.1 – Introdução ao debate “versão 2000” 
 Medeiros (2003) abre seu artigo apontando a mudança de caráter do debate em relação 
aos anos 1970. Ao contrário de outros momentos a maior parte das análises recentes no plano 
acadêmico sobre distribuição de renda se caracterizam por uma excessiva concentração nas suas 
dimensões quantitativas. Além disso, esses estudos r eferem-se quase que exclusivamente à 
dimensão da distribuição pessoal da renda, obtida basicamente a partir das rendas do trabalho. 
Deixando de lado dimensões importantes como a parcela salarial no produto e sua relação com 
os preços relativos e as margens de lucro. 
O debate sobre crescimento econômico, distribuição de renda e pobreza revelam com 
maior frequência as divergências analíticas dos estudiosos. Quando se busca justiça distributiva, 
as diferenças se tornam mais evidentes. No plano propositivo, há um amplo ecletismo com 
diversas propostas de políticas públicas emergenciais e estruturais fruto de diferentes 
diagnósticos.  
 
25 
 
Basicamente são duas visões sobre o tema, a corrente amplamente dominante entre os 
economistas defende que para uma justiça distri butiva e retirada dos indivíduos de uma situação 
de pobreza é preciso habilitá -los para isso , através de uma melhor distribuição de ativos, em 
particular o educacional. Como a ênfase é dada do lado da oferta (de trabalho), as implicações 
econômicas que dec orrem dessa abordagem são, sobretudo, microeconômicas, voltadas a um 
melhor funcionamento dos incentivos de mercado. 
A outra corrente se preocupa com outro ativo prioritariamente, a terra. Além de deslocar 
o foco da oferta para a demanda e os preços relati vos, principalmente dos bens de consumo de 
massa e dos serviços públicos. Seria necessária uma expansão do emprego com elevação 
sustentada dos salários mais baixos e a universalização dos direitos sociais. Um conjunto de 
políticas públicas cumpriria o papel de articular esse crescimento menos desigual. 
No diagnóstico dominante, o crescimento histórico se caracterizou por elevada 
concentração ao não promover uma maior difusão de ativos: terra, crédito e principalmente 
educação, ou capital humano. É importante definir o sentido da causalidade, a proposição central 
e assumida no diagnostico é a de que a acumulação de capital humano é o principal fator 
determinante da desigualdade de renda.  
Medeiros (2003) aponta alguns problemas cruciais nesta teoria, primeiro  a não 
comprovação histórica; segundo, a baixa explicação da desigualdade pela educação, já que são 
duas variáveis dependentes. Para isso utiliza dois autores: 
“(...) o papel da educação perde muito seu poder explicativo. Em 
particular, os resultados obtid os quando se decompôs o aumento de 
desigualdade entre 1977 e 1989 mostraram que a variável posição da 
ocupação (19,7% da variação da renda) foi mais importante que a variável 
educacional (11,4%)” (Bonelli; Ramos, 1993, p. 93). 
“(...) a hipótese de que a de sigualdade é diretamente afetada pela taxa de 
retorno e pelo número de anos de escolarização é um longo salto de fé.” 
(Fishlow, 1976, p. 70). 
 
26 
 
Sua última observação sobre a teoria do capital humano é que apesar da arbitrariedade 
das hipóteses e da quantidad e de problemas empíricos essa é a tese central sobre a má 
distribuição de renda no Brasil. O crescimento econômico e a expansão do emprego (ótica da 
demanda) são considerados de importância reduzida para o combate à pobreza e a má 
distribuição de renda. 
O diagnóstico dominante contém uma base teórica de e studos do Banco Mundial e da 
teoria neoclássica do Bem - Estar. Uma nota de rodapé no texto esclarece esta relação entre 
diagnóstico e teoria: 
“A ênfase na distribuição de ativos atende ao segundo teorema da  teoria 
neoclássica da Economia do Bem -Estar, segundo a qual qualquer 
distribuição de renda pode ser obtida por uma redistribuição da dotação de 
fatores produtivos. Assim, se a sociedade quiser uma distribuição mais 
equitativa, é necessário alterar a distr ibuição de ativos. No documento do 
IETS, considera -se que “(...) o acesso diferenciado a ativos econômicos 
está na raiz da desigualdade de renda.” (IETS, 2001, p. 33). A mensagem 
ideológica principal é “(...) toquem na distribuição inicial de recursos, 
mas, por favor, não toquem no mecanismo de mercado”(Cesaratto, 2001 
apud Medeiros, 2003, p. 327) 
Desse diagnóstico surge um conjunto de propostas de políticas públicas de curto, médio e 
longo prazo. No médio e no longo as políticas devem agir sobre as razões estruturais que levam a 
pobreza e concentração de renda, seriam elas: escolarização, regularização fundiária e provisão 
de microcrédito. No curto prazo devem ser políticas compensatórias focalizadas na população 
mais pobre, basicamente transferência direta de renda a indivíduos carentes. 
3.2 – Versão dominante 
Veremos agora como a Nota Técnica do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) 
denominada “Sobre a Recente Queda da Desigualdade de Renda no Brasil” evidencia a visão 
dominante na discussão recente sobre distribuição de renda no Brasil. 
 
27 
 
O relatório busca documentar “a recente e acentuada queda na desigualdade de 
renda”(sic), avaliar sua magnitude e importância, identificar seus principais determinantes e, por 
fim, delinear propostas de políticas públicas para que seja prolongada, ou mesmo aprofundada, 
nos anos subsequentes. 
Vale notar que em seu Sumário Executivo já fica clara o esforço de se dar uma dimensão 
importante ao relatório: participaram da elaboração cerca de 30 especialistas (inclusive  um 
ganhador do Prêmio Nobel) do mundo todo de diversas instituições e universidades.  
A tese central já é dada na primeira linha do relatório. De 2001 a 2004, a desigualdade de 
renda familiar per capita caiu de forma contínua e substancial, alcançando seu  menor nível nos 
últimos trinta anos. Essa desconcentração levou a uma expressiva redução da pobreza e da 
extrema pobreza. 
Antes de entrar no objeto central da análise do relatório que são os chamados 
determinantes imediatos da queda na desigualdade, o relatório aborda alguns pontos que também 
são interessantes de serem analisados. 
Após apontar que a desigualdade de renda medida pelo índice de Gini caiu de forma  
contínua e substancial e que entre os 75 países para os quais há informaç ões relativas à evolução 
da desigualdade de renda ao longo da década de 1990, menos de um quarto apresentou taxas de 
redução da desig ualdade superiores à brasileira, r essalta-se que uma queda dessa magnitude na 
concentração de renda tem, potencialmente, el evados impactos sobre a redução da pobreza e da 
extrema pobreza. Ademais, como a renda per capita da população total não cresceu no período, 
toda a queda da pobreza verificada pode ser integralmente atribuída à redução na desigualdade. 
Conclui então que reduções de grau de desigualdade podem funcionar substituindo o crescimento 
econômico no combate à pobreza mesmo que também funcionem como complementos. 
Há também uma parte dedicada a defender a tese central de qualquer questionamento 
acerca da metodologia o u das estatísticas utilizadas. Lembra -se que qualquer que seja a medida 
adotada, a queda da desigualdade é substancial. Também se defende a confiabilidade da estática 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), lembrando que tanto o Banco 
Mundial como as Nações Unidas classificam as informações da PNAD como de excelente 
qualidade. 
 
28 
 
Após a defesa dos dados há também um esclarecimento importante sobre o objetivo do 
relatório. Este documento se concentra na identificação dos determinantes da variação  na 
desigualdade ao longo dos anos, e não de sua magnitude em um dado ano. Ressaltando que os 
determinantes do nível da renda são diferentes daqueles que determinam a sua variação. Além 
disto, esclarece que há varias formas de desigualdade, mas o relatório  foca-se na desigualdade de 
renda. Por ser mais fácil de ser mensurada e porque é determinante dos demais resultados. Mais 
especificamente a renda per capita, por alguns motivos: 
“Neste relatório, centramos nossa atenção na distribuição das pessoas 
segundo a renda per capita da família a que pertencem. Usamos como 
unidade de análise as pessoas, para ressaltar que são elas, em última 
instância, que se desenvolvem, têm bem-estar e felicidade.” (Ipea, 2006, p. 
10) 
Após os pontos introdutórios e os esclarecimen tos é possível analisar o capítulo central 
do relatório, intitulado “Determinantes imediatos da queda recente da desigualdade”. Explica -se 
que o termo “determinantes imediatos” se dá aos fatores que afetaram de forma mais direta o 
declínio na desigualdade de renda no período analisado. 
Segundo o relatório, são cinco os determinantes imediatos da renda familiar per capita: a) 
características demográficas das famílias; b) transferências de renda; c) remuneração de ativos; 
d) acesso a trabalho, desemprego e pa rticipação no mercado de trabalho; e) distribuição dos 
rendimentos do trabalho. 
O primeiro determinante “características demográficas das famílias” é afetado de forma 
mais direta pela proporção de adultos na família já que são eles que geram renda. Esta pr oporção 
de adultos aumentou nos últimos anos, mas não de maneira uniforme. A queda na desigualdade 
demográfica não foi devida à aproximação do padrão demográfico de famílias pobres e ricas, 
mas de uma homogeneização nos mesmos grupos de renda. Com isso seu  efeito foi limitado, e 
segundo o estudo caso a proporção dos adultos de cada família não tivesse se alterado entre 2001 
e 2004, a queda na desigualdade de renda teria sido apenas 2% inferior à verificada. 
O Segundo determinante “transferências de renda” é  dividido em três grupos: pensões e 
aposentadorias públicas; Beneficio de Prestação Continuada (BPC); benefícios do Bolsa Família 
 
29 
 
e outros programas similares, tais como Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (Peti) e o 
Bolsa Escola. O determinante tem três características que afetam seu impacto na desigualdade de 
renda: a) a magnitude dos benefícios; b) o grau de cobertura; e c) o grau de concentração do 
atendimento na população mais carente. 
O estudo afirma que o impacto distributivo será tão mais e levado quanto mais generoso 
forem os benefícios e maiores forem os graus de cobertura dos mais carentes. Em conjunto as 
transferências governamentais contribuíram com cerca de um terço da redução na concentração 
de renda, apontando para uma importância ele vada desse fator. Analisando -se as contribuições 
de cada um dos três componentes é possível verificar que elas foram razoavelmente similares, 
em torno de 10% cada, conclui o relatório. 
O terceiro determinante “remuneração de ativos” é divido em dois grupos : a) aluguéis; b) 
juros e dividendos. Ao comparar os dados da PNAD com o SCN revela -se que a remuneração de 
ativos tem um elevado grau de subestimação. Porém o relatório nos lembra que como a evidência 
é de que esse grau de subestimação não se alterou rece ntemente, ele não deve ter tido impacto 
sobre a queda da desigualdade. 
O quarto determinante “acesso a trabalho, desemprego e participação no mercado de 
trabalho”, apesar de conter três fatores chaves para o relatório, não obteve impacto relevante na 
queda da desigualdade. Os indicadores evoluíram favoravelmente, mas os impactos foram 
reduzidos porque muitos dos postos de trabalho gerados foram ocupados por trabalhadores em 
famílias nas quais já havia pessoas ocupadas. O impacto seria maior se tivesse ocorr ido em 
famílias com poucos adultos ocupados. Sendo assim esse determinante explica somente 3% da 
queda na desigualdade. 
O último determinante parece ser o mais importante no relatório, tanto pelo defendido 
impacto na queda da desigualdade quanto pela exten são da sua análise no relatório. Apesar de 
começar afirmando que desde 1995 a desigualdade de renda do trabalho já vinha declinando de 
forma sistemática, termina dando ênfase à recente aceleração desse processo. Com isso, a queda 
na desigualdade de rendime ntos do trabalho explica metade da queda na desigualdade de renda 
familiar observada de 2001 a 2004. 
 
30 
 
A análise deste determinante apesar de confusa é mais extensa e cabe aqui apontar os 
seus desdobramentos. O relatório divide a desigualdade de rendimentos do trabalho e seus efeitos 
sobre a concentração de renda familiar per capita em dois grupos distintos: a desigualdade 
revelada pelo mercado de trabalho e a desigualdade gerada pelo mercado de trabalho. 
Dentro da desigualdade revelada há dois fatores fundam entais: a desigualdade 
educacional entre os trabalhadores e a magnitude das diferenças de remuneração entre 
trabalhadores com distintos níveis de escolaridade. Ao longo do período analisado ambos os 
fatores declinaram explicando, em conjunto, cerca de um t erço da queda da desigualdade de 
rendimentos do trabalho, e 15% da queda da desigualdade de renda familiar per capita. A força 
de trabalho tornou -se ligeiramente mais homogênea, diminuindo a desigualdade educacional, 
isso explicaria 10% da queda da desigua ldade de renda do trabalho e 5% da queda da 
desigualdade de renda familiar per capita. Já os diferenciais de remuneração já vinham 
declinando continuamente desde 1995, mas a partir de 2001 parece ter ocorrido uma aceleração 
dessa queda, contribuindo para c erca de 20% da queda da desigualdade dos rendimentos do 
trabalho e para 10% da queda da desigualdade de renda familiar per capita. 
Na desigualdade gerada pelo mercado alguns aspectos são levantados: a discriminação 
salarial por raça e gênero; a segmentação  espacial; e a segmentação formal -informal. A 
discriminação salarial por raça e gênero é comum a todos os países, e no caso brasileiro se 
manteve a níveis altíssimos, com homens com mesmas características observáveis ganhando 
70% a mais que mulheres, assim  como brancos ganhando 30% a mais do que negros. Apesar de 
serem dados extremamente preocupantes o relatório não se prolonga sobre o assunto, apenas 
aponta que essa discriminação pouco variou e sua importância para explicar a recente queda da 
desigualdade de renda é próxima de zero. 
A segmentação espacial trata dos diferencia is de remuneração entre as Unidades da 
Federação ou entre cidades de diferentes portes dentro das UFs. O diferencial de remuneração 
entre as UFs se manteve estável e não afetou a queda da desigualdade. Porém as disparidades 
entre capital e municípios médios, e também entre municípios médios e pequenos, declinaram 
acentuadamente entre 2001 e 2004, e essa maior integração entre os mercados de trabalho dos 
municípios de diferentes portes co ntribuiu significativamente para a redução na desigualdade de 
renda. Caso não tivesse ocorrido, a queda da desigualdade do trabalho teria sido 20% inferior e a 
 
31 
 
queda da desigualdade de renda familiar per capita 10% menor que a verificada. Além disto, 
houve um grau de integração entre os mercados urbano e rural contribuindo para a queda da 
desigualdade. 
Por fim, há a segmentação formal-informal, no caso do Brasil há um duplo movimento. O 
grau de informalidade do mercado vem diminuindo, mas o diferencial de r emuneração entre 
trabalhadores formais e informais vem crescendo. Esses dois fatores atuando em direções apostas 
faz com que o efeito líquido da segmentação formal -informal seja uma concentração de renda. 
Caso o grau de segmentação entre os setores não tiv esse aumentado, a queda na desigualdade de 
renda entre famílias teria sido 5% maior do que efetivamente ocorreu. 
Depois de feita toda a análise otimista dos determinantes da propagandeada queda 
substancial na desigualdade de renda, o relatório muda o tom e  nos lembra que apesar da queda 
recente, a desigualdade de renda brasileira permanece extremamente elevada, onde a renda 
apropriada pelo 1% mais rico da população é igual a renda apropriada pelos 50% mais pobres. 
Sendo assim, defende a importância da continuidade da queda e um pacote de políticas 
públicas voltadas para isso, quatro aspectos fundamentais estariam nessa estratégia ampla de 
combate a desigualdade: a) a equalização de oportunidades para a aquisição de capacidades;  b) a 
equalização de oportunidades para o uso produtivo das capacidades adquiridas; c) a redução da 
desigualdade de tratamento dos trabalhadores no mercado de trabalho; e d) tornar o sistema 
tributário e o gasto público mais eficiente e progressivo. Apesar  destas recomendações há uma 
ressalva: 
“Recomendações de po liticas especificas exigem evidê ncias e resultados 
mais detalhados e profundos do que os apresentados ao longo deste 
relatório.” (Ipea, 2006, p. 8) 
As propostas e a ressalva citada nos rementem ao autor do começo do capítulo: 
“a despeito da genérica crítica ao gasto social no Brasil, o que de fato ora 
implícito, ora explícito no diagnostico dominante sobre a má alocação do 
gasto resume -se à previdência pública, ao seguro -desemprego (que 
 
32 
 
confere renda “aos mais ricos” (sic)) e à universidade pública.” (Medeiros, 
2003, p. 333-334). 
Porém, Medeiros escreveu seu artigo anos antes da publicação do relatório do Ipea, para 
apontar os problemas com es te relatório e sintetizar as crí ticas ao que seria um diag nóstico 
dominante usaremos o artigo do professor Claudio Salm (2007)   
3.3 – Uma resposta à versão dominante: críticas teóricas e metodológicas  
O artigo de Salm, como seu título evidencia, é uma leitura critica do relatório do Ipea 
apresentado acima. O au tor começa seu artigo criticando a taxonomia utilizada no relatório para 
classificar os determinantes das variações na desigualdade de renda. Para ele misturam -se fatores 
que podem ter influência sobre a desigualdade, mas que são normalmente detectados em 
períodos bem mais longos – como os demográficos, os comportamentais (discriminações) ou os 
educacionais -, com outros cujos impactos tendem a alterar a desigualdade em prazos mais 
curtos, como programas oficiais de transferência de renda.  
Além disso, Salm  (2007) lembra outros fatores importantes aos desenvolvimentistas que 
ou foram omitidos ou foram negligenciados. Entre alguns deles estão: as taxas de inflação, as 
variações no valor do salário mínimo, as variações na estrutura tributária e a volatilidade das 
taxas de crescimento. 
Como anteriormente mencionado, o relatório reuniu diversos especialistas no assunto e se 
pretende ser o mais importante diagnostico sobre distribuição de renda no período em questão. 
Salm questiona então a estreiteza dos objetivos: um estudo deste porte não deveria se limitar a 
analisar somente o período de 2001 a 2004. 
Sua primeira crítica pontual se dá ao Gráfico 1 (p. 14), que mostra que a desigualdade já 
vinha caindo desde 1997 e questiona o período escolhido. Quando n a verdade no período de 
2001-2003 a pobreza e a indigência teriam aumentado. Além disso, a série de 27 anos do gráfico 
em questão só mostraria a oscilação do índice de Gini em torno de uma média extremamente alta 
se eliminarmos um ou dois anos de inflação elevada. Eliminando esses picos a série ainda 
apresenta dois períodos de quedas contínuas no coeficiente de Gini semelhantes ou mais intensas 
que a verificada entre 2001 e 2004. 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A crítica segue ao elemento central da análise, a queda substancial da desigualdade de 
renda de 4%. Dados os níveis absurdamente elevados de concentração de renda presentes no 
Brasil, esta queda na verdade seria insignificante, ou pelo menos não seria moti vo de tanta 
euforia. Salm critica essa euforia e usa uma citação do próprio relatório para demonstrar que não 
há motivo para isso: 
“Mesmo mantendo o acelerado passo (sic) com que a desigualdade foi 
reduzida no período analisado, seriam necessários 20 anos para que o país 
passasse a apresentar uma distribuição compatível com os países que tem 
nível de desenvolvimento comparável ao brasileiro.” (Ipea, 2006, p. 7) 
Apesar do clima eufórico cabe lembrar algo que não foi apontado por Salm, esta citação 
aparece três vezes no relatório (p. 7, 11 e 19) mudando apenas “20 anos” para “duas décadas”. 
Porém em vez de tentar entender os determinantes desse enorme nível de desigualdade pareceu -
lhes mais importante entender a pequena (reputada como expressiva) variação. 
Salm usa outra citação para tocar num ponto central do relatório: “A evidência empírica 
apresentada neste relatório é contundente: a desigualdade de renda familiar no Brasil tem 
 
Figure 1 
 

 
34 
 
declinado desde  2001 de forma acentuada e contí nua. Como consequência, reduziram -se a 
pobreza e a extrema pobreza.” (Ipea, 2006, p. 52) 
Para ele há uma inversão nos termos da proposição, e que a forma correta seria: a redução 
da pobreza leva à desconcentração. Desta forma ficaria claro que a prioridade deve ser o 
desenvolvimento, inclu indo o aumento na produtividade das atividades que produzem bens 
salários, o que permitira diminuir a pobreza e como consequência a desigualdade. 
Para Salm essa inversão daria margem para se achar que o relatório pretende realçar a 
maior eficiência e eficá cia relativa das transferências governamentais para combater a 
desigualdade, especialmente o Bolsa Família.  
Seguindo com as transferências, ele aponta outro problema do relatório, que analisa o 
impacto separado do Bolsa Família apesar de na PNAD o Bolsa F amília aparecer misturado com 
outros rendimentos como juros, dividendos e outros programas governamentais.  
Salm volta a tocar na importância do crescimento para redução da desigualdade. Mesmo 
que não haja aumento da renda per capita como o relatório apres enta, podem ocorrer mudanças 
importantes nas estruturas produtivas, crescimento de algumas atividades junto com a queda em 
outras. Esse crescimento pode ser num setor de importância regional como o agronegócio , que 
para Salm é negligenciado no relatório. M esmo citando a importância das integrações das 
cidades de diferentes portes, o relatório não aprofunda seus determinantes. Em uma nota de 
rodapé exemplifica esta crítica além de junto questionar as terminologias arbitrárias usadas pelo 
relatório: 
“Quando, no Encarte 3, o Ipea (2006) fala da provável importância dos 
empregos criados no interior por conta do agronegócio, acrescenta que tal 
fator estaria mais ligado ao que o estudo denomina de “determinantes 
primários”, mas não aos denominados, também pelos au tores, de 
“determinantes imediatos” como seria o caso do indefinido “maior 
integração dos mercados de trabalho”. Essa taxonomia (“determinantes 
imediatos” x “determinantes primários”) nos parece arbitrária e desprovida 
de qualquer base conceitual, não pode ndo, portanto, contribuir em nada 
para uma agenda que pretenda aprofundar na pesquisa dos determinantes 
 
35 
 
da desigualdade. O aumento do crédito à agricultura familiar (Pronaf), é 
um determinante “primário” ou “imediato”?”(Salm, 2007, p. 5) 
Outro questionamento levantado diz respeito à ênfase dada no relatório ao impacto da 
renda trabalho sobre a queda da desigualdade de renda. Ora, se a renda trabalho representa na 
PNAD cerca de 75% da composição da renda total, não é de se espantar que a parcela da redução 
no índice de Gini explicada pelo que ocorreu no mercado de trabalho seja de longe a que mais 
pesa na explicação da distribuição de renda, afinal os dados utilizados só medem isso. 
Após analisar a relevância dos determinantes privilegiados pelo relatório do Ipea, Salm 
foca sua crítica no rendimento do trabalho. Para ele há uma negligência analítica quanto à 
criação de empregos, nada se diz sobre a sua quantidade ou composição. Nas escassas linhas 
sobre o assunto apenas se buscou minimizar a sua importância para a queda na desigualdade. 
Quando na verdade esses empregos foram importantes por afetar os estratos, não dos mais 
pobres, mas daqueles com remuneração próxima ao salário mínimo, e isto ocorreu no período 
analisado, segundo Salm. 
Além disso, ao tratar da concentração da distribuição das remunerações do trabalho para a 
queda do coeficiente de Gini o relatório atinge seu clímax ao usar a escolaridade como única 
explicação. A teoria do capital humano e sua crítica já foram apresentadas, mas Salm aponta para 
outro problema que seria o estreitamento dos diferenciais de retorno do ensino superior e 
fundamental. Uma desvalorização de diplomas universitários em um ano de grande crescimento 
(2004) é um fenômeno que mereceria maior atenção na realid ade brasileira, que poderia indicar 
um problema na matriz produtiva do país que estaria cada vez menos precisando de 
trabalhadores qualificados, gerando apenas empregos de baixa complexidade e com 
remunerações pequenas. 
Salm após apontar os limites de uma análise pessoal da renda desconsiderando uma 
análise da distribuição funcional, como fizemos no segundo cap ítulo, atenta para o fato do 
relatório ignorar a inversão na distribuição funcional da renda em favor dos rendimentos da 
propriedade. O relatório apo nta uma irrelevância do rendimento dos ativos para explicar a 
distribuição de renda, o que para Salm (e segundo ele, para o bom senso) é incompreensível. 
Além da suposição no relatório de que as omissões dos ricos sejam proporcionais as dos pobres, 
 
36 
 
para co m isso desconsiderar o problema da subestimação dos dados relativo aos ativos na 
explicação da queda na desigualdade. 
Mas para desqualificar as subestimações feitas pela PNAD, além da suposição acima, há 
outro problema referente à agropecuária que Salm cit a para depois esclarecer a extravagância 
teórica: 
“O principal fator responsável pelo crescimento do hiato entre a Pnad e as 
Contas Nacionais foi o crescimento na parcela do excedente operacional 
bruto devido à agropecuária. Como esse componente da renda c apta, em 
parte, renda do trabalho, e não se encontra particularmente concentrado 
entre os mais ricos, dificilmente essa mudança poderia ter causado um 
aumento no grau de desigualdade que não fosse captado pela PNAD.” 
(Ipea, 2006, p. 26) 
Salm rebate de form a simples e direta, se parte da remuneração do trabalho captada pelo 
EOB é uma parcela pequena, que mal chega a 10%, referente aos autônomos (remuneração mista 
de capital e trabalho), mais de 90% do EOB se referem aos lucros e outras rendas da 
propriedade. 
Antes de entrar na crítica à parte final do relatório, Salm se propõe a fazer um apanhado 
do que considera crucial para entender as variações na distribuição de renda, mas que foram 
deixados de lado ou tratados com superficialidade pelo relatório. Começan do pelo determinante 
crescimento, que aparece de forma transversal no relatório e não com o devido destaque que 
deveria. Para defender os motivos para tal, lança mão do mesmo autor que introduziu este 
capitulo: 
“Na tradição estruturalista (este começo foi omitido por Salm), a relação 
entre crescimento econômico e distribuição de renda (do trabalho) pode 
ser pensada através de dois movimentos principais. Em primeiro lugar, há 
um efeito desconcentrador decorrente da redução relativa do setor 
informal e das at ividades (agricultura tradicional) que estão na base da 
pirâmide distributiva. Ao lado desse efeito de transformação estrutural e 
de mobilidade ascendente, há um outro efeito de composição do emprego 
 
37 
 
ao longo do ciclo econômico. Como os trabalhadores quali ficados são 
menos suscetíveis ao desemprego nos períodos de contração da demanda, 
esta abate-se principalmente sobre o nível de emprego dos trabalhadores 
não qualificados. A expansão de atividades de menor rendimento no setor 
informal e a manutenção do emp rego qualificado de maior rendimento 
aumentam as polarizações do mercado de trabalho e a desigualdade. A 
estabilização das taxas de crescimento em patamares altos possui 
exatamente um efeito contrário, aumentando o rendimento dos 
trabalhadores de menor qualificação.” (Medeiros, 2003, p.337-338) 
Para Salm a solução estaria em crescimento sustentado junto com uma alteração das 
perversas combinações das variáveis macroeconômicas tais como juros, câmbio e a taxa de 
investimento. Além da difusão de inovações que  elevassem a produtividade das atividades 
voltadas ao suprimento das carências que distinguem as vidas dos mais pobres. 
Além do crescimento que para Salm é de suma importância, há outros elementos que o 
relatório não aprofundou como deveria. Para ele é pre ciso dar mais importância para a 
formalização do emprego, é preciso pautar que o aumento da formalidade continue por ter alto 
impacto na diminuição da desigualdade.  
Também é preciso buscar explicações na estrutura da economia, ele remete a importância 
dada pelo relatório à diminuição do diferencial em remuneração entre cidades grandes e as 
pequenas e entre as Regiões Metropolitanas e os municípios pequenos do interior, mas sem 
buscar as razões por trás. Com isso, este fenômeno adquire a feição que domina a  maioria dos 
determinantes, foca-se nas características pessoais ou da oferta de mão de obra, no caso, local de 
moradia. 
Para ele também não se justifica a omissão do estudo de qualquer referencia aos preços 
relativos em um país com estruturas de consumo t ão diferenciadas. Tendo o gasto com 
alimentação e transporte forte peso sobre os mais pobres. Assim como os impostos altamente 
regressivos em nosso país, que foram pouco mencionados no estudo. 
Por último, talvez o mais importante, está o salário mínimo e s ua relação com a queda da 
desigualdade, que sequer foi mencionado no relatório. Apesar de se supor não atingir os mais 
 
38 
 
pobres – por incrível que pareça – o salário mínimo afeta em certa medida o grau de 
remuneração dos estratos que ganham abaixo da média g eral de salários, contribuindo para a 
diminuição da desigualdade salarial. 
Em sua conclusão, já avaliando a agenda de pesquisa proposta pelo relatório , Salm muda 
um pouco o tom e consegue encontrar algum consenso com as propostas apresentadas. Apesar de 
taxar o relatório de ortodoxo e lembrar a irrelevância da ortodoxia para a formulação de políticas 
públicas no combate a pobreza e à concentração de renda, Sa lm reconhece que são colocados 
fatores que para ele também são relevantes: 
“No capitulo final são dadas as devidas ênfases a dinâmica do mercado de 
trabalho (“equalizar as oportunidades quanto ao acesso ao trabalho”, o que 
implica dar prioridade ao crescim ento); à qualidade da educação que 
recebem os pobres; à qualidade dos empregos; e à iniquidade do sistema 
tributário.” (Salm, 2007, p. 13) 
Para Salm as divergências diminuíram, mas não desaparecem . E o único fato que 
apresenta para isso é a ocultação do sa lário mínimo. Para ele o relatório serviria para dar um 
destaque indevido às transferências de renda (principalmente o Bolsa Família) e desconsiderar a 
importância do salário mínimo. Reforçando o ideário neoclássico de não mexer diretamente com 
os mecanismos de mercado e sim com as dotações iniciais. 
 Portanto, vimos com Medeiros (2003) que houve uma mudança do debate dos anos 1970 
para os 2000 no seu foco, agora mais quantitativo. No entanto ainda há duas visões principais 
guiando o debate em ambos os mome ntos: o diagnóstico dominante centrado na teoria do capital 
humano com sua agenda propositiva e a tradição estruturalista com sua respectiva agenda 
propositiva. O relatório do Ipea presente neste capítulo ajudou a esclarecer o que seria o 
diagnostico domin ante e o artigo do professor Salm o que seria a crítica ao diagnostico 
dominante ou a tradição estruturalista. O debate não se reduz a três autores ou instituições , mas 
os que foram usados serviram para apontar os pontos principais no debate. 
 
 
 
39 
 
Conclusão 
 
Assim como para se fazer um bom estudo sobre o tema da distribuição de renda é preciso 
que a análise esteja historicamente referenciada, neste trabalho sobre o debate dos anos 2000 
acerca da distribuição de renda no Brasil, se buscou antes de entrar no obj etivo propriamente 
dito, esclarecer questões que poderiam enriquecer a discussão. 
Tentar analisar o debate recente sem olhar para o processo que o gerou tornaria o estudo 
superficial e simplório. Para isso os pontos apresentados no capítulo um  e introdução do capítulo 
três foram importantes para entender algumas teorias que viriam a se expressar numa análise 
prática presente no relatório do terceiro capítulo. 
Além disso, a diferenciação das distribuições pessoal e funcional da renda é importante 
para mostrar a possibilidade das diferentes abordagens já que cada vez menos são feitos 
relatórios ou estudos sob a ótica funcional da renda, quando muito, estas análises se restringem 
ao meio acadêmico e com pouca inserção prática na sociedade. 
Os problemas po ntuais das pesquisas apresentados no capítulo dois são importante para 
alertar os estudiosos sobre o tema dos limites dos dados que nós temos. Mesmo que cientes dos 
problemas não dão muita relevância para eles, mas é preciso saber que as conclusões tiradas  em 
cima dos dados estarão limitadas assim como eles. 
Por fim, o relatório do Ipea serve para mostrar que aquele diagnóstico nada mais é que 
uma versão da realidade. Seu conteúdo e agenda propost os tem como base uma visão teórica e 
política da sociedade e todos os limites e problemas que essa teoria carrega. 
A crítica apresentada, mesmo que limitada, toca em alguns pontos que são caros para o 
diagnóstico dominante  e mostra que há uma outra  visão dos mesmos problemas e uma outra 
agenda propositiva. Vale lembrar que a crítica também é uma versão da realidade, porém , a 
realidade é uma só e é preciso um esforço maior para tentar entende-la e transforma-la.  
 
  
 
40 
 
Bibliografia 
RICARDO, D. (1815). E nsaio acerca da influência do baixo preço do cereal sobre os lucros do 
capital. In: NAPOLEONI, C. (1973). Smith, Ricardo, Marx. 3.ed., Rio de Janeiro: Graal, 1983. 
CARDOSO, F. H. Prefácio. In: TOLIPAN, R. & TINELLI, A.C. (1975) A Controvérsia da 
Distribuição de Renda no Brasil, Zahar Editores, Rio de Janeiro, 1975 
HOFFMAN, R. Tendências da Distribuição da Renda no Brasil e suas Relações com o 
Desenvolvimento Econômico. In TOLIPAN, R; TINELLI, A. C. A Controvérsia da Distribuição 
de Renda no Brasil, Zahar Editores, Rio de Janeiro, 1975 
MEDEIROS, C . Desenvolvimento Econômico e Estratégias de Redução da Pobreza e das 
Desigualdades no Brasil, in Ensaios FEE, Porto Alegre, vol. 24 N.2, 2003. 
IPEA - FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Sobre a recente 
queda da desigualdade de renda no Brasil. Brasília, ago. 2006. Nota Técnica 
NEY, M. G.; HOFFMANN, R. A recente queda da desigualdade de renda no Brasil: uma análise 
de dados da PNAD, do censo demográfico e das contas nacionais. Econômica, Rio de Janei ro, v. 
10, n. 1, junho 2008, p. 7-39. 
HOFFMANN, R. Distribuição de renda e crescimento econômico. Estudos Avançados. 15(41), 
IEA-USP. São Paulo. 2001. p.67-76.  
MALTA, M . M. “A Controvérsia da Distribuição de Renda no Pensamento Econômico 
Brasileiro: a Ampliação do Debate Teórico sob a Conjuntura Política dos anos 1970”. XXXVIII 
Encontro Nacional da ANPEC. Salvador, 2010 [CD, www. anpec.org.br]. 
BELLUZZO, L.G.M. Distribuição de renda: Uma visão da controvérsia. In TOLIPAN, R; 
TINELLI, A. C. A Controvérsia d a Distribuição de Renda no Brasil , Zahar Editores, Rio de 
Janeiro, 1975 
SALM, C. Sobre a recente queda da desigualdade de renda no Brasil: uma leitura crítica. In: 
BARROS, R. P. de; FOGUEL, M. N.; ULYSSEA, G. (Orgs.). Desigualdade de renda no Brasil: 
uma análise da queda recente. Rio de Janeiro: IPEA, 2007.  Disponível em: 
<http://www.centrocelsofurtado.org.br >. Acesso em: 24 dez. 2013. 
 
41 
 
ALVAREZ, A. R. Desenvolvimentos teóricos sobre a distribuição de renda, com ênfase em seus 
limites. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1996. Dissertação de Mestrado. 
FISHLOW, A. Brazilian size distribution of income. In: FOXLEY, A. Income  distribution in 
Latin America. Cambridge: Cambridge University Press, 1976 
 
BONELLI, R.; RAMOS, L. Distribuição de renda no Brasil: ava liação das tendências de longo 
prazo e mudanças na desigualdade desde meados dos anos 70. Revista de Economia Política, São 
Paulo: Ed. 34, v. 13, n. 2, p. 76-97, abr.-jun, 1993.